嘉義縣某塑膠公司火警事故Fire incident at plastic company in Chiayi County余基正 南亞塑膠工業股份有限公司嘉義縣太保市北港路二段 201 號一 、摘要99 年 10 月 3 日早上 8 點 20 分 南亞塑膠工業股份有限公司嘉義廠發生熱媒油洩漏之火災，起火點為嘉義二廠一課二樓雙軸延伸聚丙烯膠膜機之縱向延伸設備，因火勢迅速延燒，導致整個廠房 燒燬。關鍵詞：（ 1）嘉義二廠、（2） 熱媒油、（3） 火災AbstractOctober 3 1999 8:20 am, Nan Ya Plastics Corporation Chiayi Second Plant Thermal oil spill occurred a fire, accident locations, At second floor of first section, The Machine Direct Orientation device Biaxial Orientation Polypropylene film machine . The fire quickly spread, leading to the factory burned the whole sceneKeywords : (1) Chiayi Plant, (2) Thermal oil, (3) fire二、事故簡介位於嘉義縣太保市之南亞塑膠工業股份有限公司嘉義二廠於99年 10月3日08:20，雙軸延伸聚丙烯膠膜 7 號機作業員林君於巡視機台時，發現縱向延伸輪區中央有火光閃爍，且縱向延伸輪下方有熱媒油流出，林君迅才主控制室停機，並同 時呼叫 8 號機作業員 蕭君執行滅。三、應變過程（一）林君執行停機並關閉熱媒油總閉關，以減少熱媒油流出。（二）一 旁蕭君 見狀立即拿起滅火器滅火。（三 ）主機後段作業員蔡君 見到機台停止，火警警報系統作響及發現濃煙，亦 前往加入滅火 。(四 ）因熱媒油引起之火勢瞬間擴大，大量濃煙不斷冒出，整個縱向延伸輪區已看不見，滅火人員研判已無法自行滅火，為求人員安全，避免遭濃煙嗆傷，立即撤退至一樓安全位置。（ 五 ）當火警偵測器自動警報通知廠區警衛室，同時嘉二廠值日主管李君亦電話通報警衛課，消防車於 08時 31分出動。值日主管全體點名後架設兩條水帶滅火。08時 36分由公用廠斷電，並由警衛消防車架設兩條水帶灌救。（ 六 ）08 時 40 分本公司新港廠區消防車 1 台、08 時 41 分太保消防隊 2台消防車入廠滅火，隨後各地區 消防車陸續入廠支援搶救共計39台。（ 七 ） 10時16分嘉義縣張縣長入廠，隨即成立災害應變指揮中心，處理相關因應措施 。（ 八 ）10月 4日凌晨00時 53分火勢撲滅，持續監控 。四、災因分析經確認為縱向延伸段（MDO） 第 三延伸輪熱媒油洩漏，洩漏原因係該延伸輪 L 側端面破損，而 熱媒油由輪具內洩漏至機台及地面。（ 一 ） 直接原因輪具端面破損導致熱媒油洩漏。（ 二 ） 間接原因破損處變形彎曲與機台固定鐵架摩擦產生高熱。（ 三 ） 基本原因輪具端面破損原因待鑑定。五、 災後處理與復原（ 一 ）機台設備因燒燬無法再使用，故不申請復工，惟針對災 區已實施天然災害防護相關措施，整棟廠房加裝防護網，並裝設安全圍籬，標示警戒，防止因強風或豪雨損壞物掉落傷及人員。（ 二 ）嘉二廠廠內及廠外之消防設施均有依法規設置，且於99年 7月16日通過消防檢查，消防演練亦於 99年 6月 24 日辦理過，惟針對廠內現有同型機台仍增設強化措施如下：1.熱媒油由礦物油 改為合成油，其優點 為安全及抗氧化性佳 。2.針對熱媒油相 關設施，已執行如下：(1）	輪具管理A 氮氣耐壓試驗 。（強度測試）B. 焊道作液滲（ PT）檢測。C. 焊道作超音波（UT）檢測 。(2）	迴轉接頭管理A. 每班檢查有滲漏立即更換 。B. 每 18 個月定期更換 。c.迴轉接頭配合輪具作耐壓試驗 。(3）	熱媒油滲漏控制A.於機台下方、操作側及傳動側設備區域，增設防溢堤、導油溝及集油坑。B. 各集油坑增設液位檢出器及蜂鳴器警報C. 增設監視系統，監視縱向延伸區運作情形，每日監控室內監控查看，有問題立即反應 。(4） 強化初期滅火能力，增設泡沫輪架式滅火器，配設固定消防管路至 MDO 延伸輪及出口輪具上方，並增設手動開關，遇有異常立即打開滅火 。(5) MDO 段出入口增設靜電消除裝置，降低膜面靜電，並定期偵測紀錄 。(6) MDO上方增設光電對照 式偵煙器，遇有異常立即警報 。(7)	緊急排煙裝置與火警信號連動 。3. 安全衛生管理(1）推動 PSM 及變更管理，並對在職勞工施以必要之安全衛生 教育訓練（一般安全衛生教育訓練、 危害通識訓練、消防設備教育訓練課程.等） 。(2）	加強廠內 緊急應變能力，每 2週辦理小型緊急應變演練訓練。