苗栗縣苗栗市某石化公司爆炸事故Explosion incident at a petrochemical company in Miaoli City, Miaoli County葉銘鈞長春石油化學股份有限公司苗栗廠360 苗栗市福安里福星 246 號一 、摘要民國 100 年 5 月 31 日凌晨約 1 時 43 分，長春石油化學股份有限公司苗栗廠之據乙烯醇四場五樓E列鹼化器，可能因螺旋輸送器摩擦引火，而發生爆炸 火災事故，幸無人員傷亡，火勢約 1 小時受到控制，廠房災損面積約 200 平方公尺，廠區與附近區域空氣品質監測無異常。為防止再發事件，該廠廢除使用螺旋輸送器，變更為以斜扳回收散料方式設計，並加裝線上氧氣分析儀以控制氮氣流量，以確保系統內之氣體含氧量位於下限氧濃度（ Limited Oxygen Concentration，LOC） 以下 。關鍵詞：（ 1）聚乙烯醇、（2）爆炸 、（3） 火災AbstractOn May 31, 2011, during the small hours at 01:43, an explosion occurred from the alkalization device located at row E on the 5th floor, No. 4 factory of the the Miaoli plant of ChangChun PetroChemical. The reason was probably caused by friction from the screw conveyor, causing fire and then explosion. Fortunately, there were no injuries or casualties, and the fire was controlled after 1 hour. The total damage of the plant was 200 square meters. No abnormal signals were detected by the air quality monitors at the plant area and nearby locations.To prevent a similar event from happening, the plant abolished the usage of screw conveyors, and changed to an inclined board design for recycling. In addition, an oxygen analyzer was installed to the line to control nitrogen flow. The installment was to ensure the system ’s oxygen content in the gas is below the limited oxygen concentration (LOC).Keywords: (1) Polyvinyl alcohol；PVA, (2)Explosion, (3) fire二、事故簡介民國 100 年 的 月 31 日凌晨約 1 時 43 分，長春石油化學股份有限公司苗 栗廠聚乙烯醇四場五樓 E 列鹼化器發生爆炸火災事故（如圖 一），工廠於事故發生後，立即循應變程序成立應變組織投入救災，並通報消防局、環保局及中區勞動檢查所等政府機構，請求協助技災。苗栗縣消防局救災救護指揮中心另行通報北部環境毒災應變隊到場協助 。火勢於 2 時 50 分受到控制，約 3 時 19 分撲滅，無人員傷亡，廠房災損面積約 200 平方公尺，所產生之消防廢水約 100 噸均圍堵並導入廠內污水處理廠處理；廠區下風處空氣品質監測，無重大異常（FID 測值 5～7 ppm）。（ 一 ）製程資料聚乙烯醇製造為一自動化連續操作製程，使用醋酸乙烯酯(VAM)為原料並加入甲 醇當溶劑，聚合反應製成聚醋酸乙烯酯（PVAc）﹔聚合後的聚醋酸乙烯酯（PVAc）再輸送至5 樓熟成區進行鹼化反應，即加入液鹼(NaOH）製成PVA（聚乙烯醇），再經烘乾作業便完成成品的製造。1. 反應式(1）聚合程序聚醋酸乙烯酯(PVAc)為黏稠之高分子聚合物，於鹼化器鹼化反應生成 PVA 固體，以輸送帶輸送至鹼化器尾端之粉碎機破碎至粉體，同時間也會生成醋酸甲酯（MeAc），與未反應完的 MeOH，形成鹼化液（鹼化液組成約為 70% MeOH，30% MeAc），故鹼化器內為固液相之狀態。（ 二 ） 鹼化單元操作管理聚乙烯醇四場聚合及鹼化反應夜班操作人力共兩人，一人負責控制室儀控監控，一人負責現場巡視及必要調整操作。依公司規定，現場巡視人員須每小時查核一 次﹔事發當時，據操作人員表示，在其巡視五樓時並無任何異狀，也未變更任何操作設施。而在其離開事故現場約五分鐘即發生事故。三、應變過程事故發生後，現場操作人員立即緊急停車，避免化學物質繼續輸送至事故廠房；工廠值班工程師於確認災情後，一方面循通報系統請求廠外支援及指揮救災組以消防系統滅火及區域隔離。消防局第一時間抵達，於取得救災資訊後，即至現場支援水柱滅火，俟後，北部環境毒災應變隊到場即刻著手現場及附近區域環境監測。（ 一 ） 通報1.廠內通報工廠值班工程師為應變小組指揮官，指揮通報連絡組人員向廠內各單位說明事故，並調集應變器材及人員，並向廠長及台北公司回報，請求協助。2.反應式依程序通報消防局、環保局及中區勞動檢查所等政府機構，請求協助救災；並向附近鄰里長說明事故狀況。（ 二 ）廠房滅火鹼化器內因留有聚醋酸乙烯酯（PVAc）、聚乙烯醇（PVA）、甲醇及醋酸甲酯（MeAc）等有機物，設備爆炸後即於廠房五樓迅速燃燒，現場操作人員立即緊急停車，以防止災情擴大。此時因室內消防系統已毀損，只能使用室外消防系統滅火 。（ 三 ）污染防治1. 空氣監測鹼化器內之有機物並無法定毒化物成分，理論上於火場高溫條件下可轉化為二氧化碳及水氣，對空氣品質影響甚微。北部環境毒災應變隊到場後即於事故現場及下風處量測，以光離子偵測器（PID）及火焰離子偵測器（FID）測值如下表： 單位：ppm編號	時間	監測地點	PID 測值	FID 測值1	2:50 AM	事故大樓一樓	0.04	未量測2	3:23 AM	下風處300公尺	0.4		73	4:45 AM	下風處300公尺	0.1		5廠房滅火後，北部環境毒災應變隊進入五樓以空氣採樣瓶進行空氣採樣，並將採樣瓶以氣相層析質譜儀（GC/MS）進行分析，檢測出空氣中含有醋酸甲酯（MeAc) 7.76 ppm 。 2.消防廢水圍堵為避免事故產生之大量消防廢水造成環境污染，利用雨水排水系統收集，並導入廠內1,000 m3廢水緩衝設施；應變隊亦於事故地點5樓進行水質酸鹼值監測，測得消防廢水pH 值為7。 四、災因分析聚乙烯醇四場為一穩定運轉之製程，本次事故可能之因素，可由下列方向探討：（ 一 ）直接原因本次事故直接原因為能量進入鹼化器內，引爆可燃性氣體後之火災，而能量之來源，依人為因素、電氣火花、明火、靜電、撞擊及摩擦等可能因素，歸納可能有 下列兩種判定：1.螺旋輸送器葉片摩擦依勞委會勞工安全衛生研究所專家於現場會勘時，發現廠房四樓之回收散料螺旋輸送器葉片有部份變形，提出本事故直接原因可能來自螺旋輸送器葉片與外殼摩擦產生火源、所致。 2. 螺旋輸送器培林摩擦散料回收螺旋輸送器軸承選用型式不適當，造成鹼化液洩漏無法檢知，並因培林處摩擦產生熱源燃燒氣爆。（ 二 ）間接原因:製程操作條件進入爆炸範圍鹼化反應操作單元於停車設備開啟維修時，設備會接觸到空氣，為了降低危險性 ，當進行重新開車運轉生產時，會先用惰性氣體（氮氣）吹除置換系統內的空氣，將危險性降至最低。而正常操作中鹼化器須維持於30~50℃之間，此時設備中之甲醇及醋酸甲酯均將發揮至該溫度之飽和蒸氣壓，故理論上此一密閉系統，不 應有空氣滲入而進入爆炸範園。（ 三 ）基本原因:製程變更管理不確實該鹼化反應操作單元原為微正壓操作（5～10 mmH2O），因環保標準愈趨嚴格，為符合揮發性有機物設備元件之洩漏標準，防止有機氣體自鹼化器接縫處洩漏，於一年前將微正壓操作改為微負壓操作(0~-5mmH2O）。原評估該系統為密閉且僅微負壓操作，滲入之空氣量有限，應不致進入爆炸範園。但該變更並未實際測量系統之含氧量變化，僅以操作經驗即認定在安全範園，而造成變更管理之疏失。五、災後處理與復原事故發生後，由該公司董事長親自指揮整體事故原因調查與改善，以防止任何可能再發之因素。( 一 ）斜板入料方式設計使用完全不用動力的斜板入料方式設計，不用機械動力回收散料，可避免因機械動力產生火花。（ 二 ） 鹼化機增加 N2 Seal 及流量控制計，避免空氣進入系統中原鹼化器僅於粉碎機通有氮氣，為防止設備氮封死角產生，於鹼化器底部增設三處氮封管線，並加裝流量計將訊號傳送控制室監看。 （ 三 ）加裝線上氧氣分析儀以鹼化液飽和蒸氣壓之下限氧濃度（LOC）計算為 10.9% ，如能將氧濃度控制於此數值以下，可避免鹼化器進入爆炸範圍內之風險。鹼化器內氣體三角圖近似繪製如下：（ 四 ） 製程重新進行危害鑑別 與風險評估（ 五 ） 工作指導書（WI）修改與人員再教育訓練六、參考文獻（ 一 ） 北部環境毒災應變隊事故調查簡報資料 