彰化縣鹿港鎮彰濱工業區某公司火警事故Fire Accident in a Company in Changhau Coastal IndustrialPark, Lukang Township, Changhau County林坤仁台灣欣順股份有限公司彰化縣鹿港鎮鹿工南五路18號一、摘要 101年01月29日下午3時40分左右,某公司一廠突然傳出爆炸聲緊接著竄出黑色濃煙。值班之保全人員見狀立即撥打119通報消防隊。由 於正值春節休假期間,廠內並無工作人員。廠長接獲通報於4時10分左右 趕抵現場,隨即向消防隊救災指揮官報到,提供廠內重油、瓦斯及其它危險品、毒化物等的存放位置、數量、廠區附近環境等資訊。 彰化縣環保局、環保署中區毒災應變隊亦於接獲通報後趕抵現場,協同消防局進行救災及環境監控。工業局彰濱服務中心亦於案發第一時間派員到場協助搶救、指揮交通、圍堵消防廢水等相關事宜。 火勢持續延燒至深夜始獲得控制。該公司兩棟廠房幾近全毀,災損金額超過數千萬元。災後本公司配合消防單位進行災因鑑定,推斷災因為機械因素。本廠已於重建時將廠房之建材架構重新調整,以鋼骨水泥架構進行重建。今後本廠將針對廠區之物料存放位置、廠區緊急應變人員之編制、防災器材之數量及配置點進行重新規劃與調整。並加強人員之教育訓練,以期提昇廠內緊急事故之應變能力,避免同樣的災害再度發生。關鍵字: (1)環境監控、(2)緊急應變 AbstractAround 3:40 pm on January 29th, 2012, an explosion happened in'e Plantnt I Sccurity guards called 119, reporting to the fire department. The supervisor of thefactory arrived around 4:10 pm along with a fire department authority to provide information regarding the location and amount of toxic chemicals, heavy oil, fuel, and other dangerous substances.After the toxic emergency response ten arrived, they aided the fire department, Environmental mon扯oring. The Changhua EPB and Coastal Industrial Park service center also sent a dispatch team to assist with tra c direction and other related tasks.The fire was finally under control around midnight.The cause of the accident was determined to be machinery malfunction.The company rebuilt the main building of accident, starting om the fundamental in astructure. They also reinforced sta，s response training and safety protocols, including re Tanging location of substances, training personnel for emergenciesand adding precaution equipment to e址iance emergency response and to prevent reoccuence. Keywords : ( 1)Environmental monitoring 、（2)Emergency Response 二、事故簡介101年 01月29日下午 3 時 35分左右，本公司一廠突然傳出爆炸聲，緊接著竄出黑色濃煙，值班之保全人員見狀立即播打119 通報消防隊，由於正值春節休假期間，廠內並無工作人員，廠方人員及彰化縣、消防局、環保局、環保署毒災應變隊、工業局彰演工業區服務中心人員於接獲通報後先後趕抵事故現場進行搶救，因事發當日東北季風對流旺盛，火勢持續延燒至深夜 3 點始獲得控制。  三、應變過程(一)	事故通報 1· 事故初期及應變 此次事故由於發生在新春休假的最後一日,事故發生時廠區僅有保全一人,保全人員發現濃煙竄出後即通報消防隊,消防隊亦於接獲通報後約十分鐘即趕抵事故現場。2.因火勢燃燒猛烈加上本廠之救災器材均放置於廠內運作場所,所以事故發生時,廠方人員僅能站在消防單位所設立之封鎖線外,並提供廠內存放物品、 廠區環境資訊以及連絡、 通報等協助。3. 通報流程 事故發生時，保全人員即通知消防隊，並依序連絡公司主要幹部，廠長於事故發生後約半小時抵達現場除向消防指揮官報到外，並向當時亦抵達現場的環保單位通報毒化物之存放數量及位置。（二）	危害辨識 本廠為TPU 樹脂製造廠，主要使用之毒化物為二異氰酸甲苯( TDI) ，事故發生時，現場製程區因值過年停止生產，並無毒化物存放，但毒化物存放區仍存放有少部分實驗室用料，二異氰酸甲笨約 200公斤、二甲基甲醯胺約 30公斤，二者於災後檢視，只剩容器，內容物均燒盡。1.	二異氰酸甲笨（ TDI ），水白色到淡黃色液體，具有毒性之可燃性液體，會與空氣中水氣反應生成白色固體聚尿素，沸點 251C，應避免與水、 醇類、酸、鹼等不相容物接觸 或長期溫度超過 45。c ，閃火點 132。C ’其爆炸界限介於 0.9%至 9.5% ，高 濃度會 引發氣管炎、肺 炎、肺積水甚至死亡。2.	二甲基甲醯胺（ DMF ），無色至微黃色具魚腥味液體、可立即經皮膚吸收、沸點153度C、閃火點53度C，其爆炸界限介於2.2%至15.2%，對人體會 造成肝傷害，刺激皮膚及呼吸道。(三)初期應變處置作為此事故發生於春節假期收假前夕,廠內並無工作人員,且事發當日東北季風強盛,火勢燃燒及為迅速,待廠方人員趕抵事故現場時,現場早已陷入火海。 (四) 現場應變處置做法1. 101年01月29日下午3時35分左右,值班保全發現濃煙通報消防隊,3點47分左右彰化縣消防局鹿鳴、鹿港分隊進入事故現場,設立封鎖線,佈水線展開救火,相關主管機關(環保署毒災應變隊/管理局/環保局/彰濱工業區服務中心..等外部專家)相繼進廠關切與協助 。 2. 應變分工 (1）彰化縣、消防局鹿鳴、鹿港消防分隊：控制火勢及滅火。  (2）彰化縣環保局、環保署毒災應變隊：環境品質監控 。 (3）彰演工業區服務中心：消防廢水截堵及協助處理 。(4）台灣欣順股份有限公司：連絡、環境資訊提供 。(5） 富統能源、股份有限公司：提供消防用水。3.消防廢水由鹿工南五路往南溢流至吉 安路 、工業東 西四路與五路間幹排雨水道 ，逕流至工業區廢水收集系統，彰演工業區服務中心鹿港污水廠人員於鹿工南五路及台灣超權股份有限公司警衛室前方雨水溝進行阻絕措施，並關閉吉安南路與鹿工南七路間之水閘門，防止消防廢水汙染海洋。4. 環保署毒災應變隊／環保局抵達後在事故現場周 圍進行初步環境監測，其監測結果皆為正常。5. 環保 署嘉災應變隊／環保局於現場絮設氣 象監測儀以 掌握現場即時風向，並於下風處展開環境監測作業，其監測無異常變化。6.環保署毒災應變 隊／環保局為保全環境證據，於事故現場下風處執行空氣採樣，並採集消防廢水水體，其後續監測結果皆為正常。四、災困分析事後本公司派員會同消防局火場鑑識單位進行災因會勘，鑑定災因為機械因素，應該是機械老舊造成。重建後，本公司重新購入全新機械，並加強保養及現場之管理，務必做到只機台段動，隨時都有人值班，以避免同樣事故再次發生。五、災後處理與復原（一）		事發現場之廢棄物已委託合法之廢棄物清運商全部清運完畢，並向環保局完成申報。(二）	毒化物的部分已完成毒化物存放區的確認工作，確認全部燒毀無殘留。（三） 二異氧酸甲笨空桶 1 個已移出現場，並裝入塑膠密封桶密封，交由甲級廢棄物處理廠商榮民工程（ 股 ）公司（ N1504163 ）進行清運及處理。（四） 土壤及地下水方面，彰化縣環保局水保科委託澳新科技股份有限公司已到廠取樣進行檢測，檢測結果證實無污染。（五）		澳新科技股份有限公司亦於 2 月 17日到廠鑿洞採取地下水進行檢驗，檢驗結果亦證實土壤及地下水未受污染。  