高雄市燕巢區某化工廠輕油儲槽火警事故Light Oil Tank Fire Accident in a Chemical Factory inYanchao District, Kaohsiung City玉明章、李倍銘泓達化工股份有限公司高雄市燕巢區角宿村中興路922號一、摘要 101年4月8日晚上19時10分.本廠內儲存精製樹脂液之p-1儲槽突然起火,黑煙持續從儲油槽竄出,火勢於20時左右獲得控制,但儲槽仍悶燒將近3小時,因此仍持續降温警戒。關鍵字: (1)儲槽、(2)控制AbstractAt 7:10 pm on April 8th, 2012, the P-1 tank storing light oil caught on fireSmoke continued to effuse from the tank until the fire was under control ataround 8:00 pm However, the fire continued to smolder in the tank for aboutthree hours. The tank was being monitored until it was completed cooled down.Keywords : (I)tank (2)control二、	事故簡介 101年4月8日晚上19時10分許,泓達化工股份有限公司燕巢廠(以下稱本公司)廠內儲存精製樹脂液之P.1儲橧突然起火,黑煙持續從儲油槽竄出,綿延數公里。火勢於8點多獲得控制,但儲槽仍悶燒將近3小時因此仍持續降溫警戒,當天為假日,事故發生時油槽處無人作業中,因此沒有造成任何人員傷亡。應變過程4月8日17時,本公司高級專員巡廠時,尚無異狀發生。(一)19時10分,廠內一位工程師及作業員聽見疑似洩壓聲音,隨後發現P-1儲槽槽頂產生裂縫開口起火,且持續冒出濃煙,該工程師立即發佈及起動消防警報按鈕,現場火災警報及語音廣播立即動作另警衛室之警衛人員隨即於電話緊急撥119通報消防局。(二)廠內其他同仁聽聞警報聲後,立即趕赴現場起動儲槽消防灑水系統降溫及泡沫系統滅火,並同時使用消防栓協助儲槽降溫。(三)消防隊抵達現場,因儲槽高度太高( 12公尺) ,消防隊及本公司人員均無法將消防泡沫直接由槽頂裂縫開口處打入儲槽內,致火勢尚未立即控制。(四)不久後,雲梯車抵達現場,消防隊員搭乘雲梯車至儲槽上方直接由槽頂開口處射入泡沫滅火,火勢於20時39分獲得控制,但仍持續悶燒。(五)現場持續以灑水系統及消防栓水霧降溫,槽體溫度降低後,但仍持續悶燒,此時環保署南區環境毒災應變中心陳政任主任建議,該中心備有高膨脹泡沫液,再配合中膨脹泡沫瞄子使用,應可迅速將火災撲滅,本公司聽其建議,經判斷無危險之虞,本公司人員隨即帶领消防隊人員上槽頂打開人孔蓋,架上中膨脹泡沫瞄子並灌入高膨脹泡沫液而將火災撲滅。四、災因分析(一)P-1儲槽相關資料:1.設置時間: 77年7月設置,迄今已使用約24年.2.規格形狀:直徑ㄨ高度=19.3 m x 12 m,容量=3.500m3(儲存量:3 ,000m3 )。3.儲槽型式:錐形頂固定蓋式。4.平均儲存液位高度: 6m。5.平時操作溫度:常溫,約25oC。6.排氣設備:於儲槽蓋顶中央設置一只之呼吸閥,其功能為單向進氣設定壓力約-0.02 kgf/cm2 ;呼吸閥 另端連接排氣管,排氣部位與其他儲槽排氣管共同連通,並連通至鍋爐焚化。(二)儲存油料之特性:1. 儲存物質:精製樹脂液2. 沸點: > 172 oC3. 閃火點: < 930C4. 爆炸界限: 0.8%-6.6%5.蒸氣壓: 0.056 kPa (0.008 16 psi) @ 2SoC6.密度: 0.89 @ 20oC (三)油泥溫度實驗 本公司為查明火災原因,特別委託學界進行油泥以直接或間接加熱方式實驗,藉以了解槽底油泥內部與外部槽壁之溫度變化據實際結果,不管用那一種加熱方式,槽底油泥內部溫度皆高於外部槽壁溫度,代表油泥內部乾燥後,因而有 (四) P-1調勻槽火災事故實驗結果本實驗分別以三種不同加熱方式,藉以觀察槽底汙泥內部與外部槽壁之溫度變化,實驗結果如下:1· 直接加熱空氣直接加熱空氣在不同溫度下槽底汙泥內部溫度皆高於外部槽壁溫度,即代表槽底汙泥內部發生反應因而有放熱現象,以至於槽底汙泥內部溫度皆高於外部槽壁。將槽底汙泥內部溫度與槽壁外部温度作為曲線圖(五)加熱鐵板並設置矽酸鈣板 加熱鐵板並設置矽酸鈣板在不同溫度下之實驗結果,槽底汙泥內部溫度皆高於外部槽壁溫度,即代表槽底汙泥內部發生反應因而有放熱現象,以至於槽底汙泥內部溫度皆高於外部槽壁,將槽底汙泥內部溫度與槽壁外部溫度作為曲線圖加熱鐵板並設置矽酸鈣板,槽底汙泥溫度奥槽壁外部之溫度曲線(六)直接加熱不鏽鋼圓形盛盤直接加熱不鏽鋼圓形盛盤在不同溫度下之實驗結果如下表3所示,槽底汙泥内部温度皆高於外部槽壁溫度,即代表槽底汙泥內部發生反應因而有放熱現象,以至於槽底汙泥內部温度皆高於外部槽壁,將槽底汙泥內部溫度與槽壁外部溫度作為曲線圖所示。(七) 儲槽內儲存狀況 事發當日,槽內儲存之原料油液位高度為64公分。1.起火點分析根據本公司現場二位人員訪談結果得知,事故發生時,二人皆聽見由P-1儲槽傳來之聲音依序為氣體洩漏聲音、儲槽金屬震動聲以及金屬爆裂聲,而此現象為儲槽內部先發生火災才會引起的。火災初期時,因儲槽無法承受內部壓力而使產生小開口,藉以卸除儲槽內部壓力。當小開口開啟時,儲槽内部油料沸騰而使金屬產生震動,最後因儲槽頂蓋無法承受火焰之高熱及膨脹之蒸氣壓,而造成頂蓋與槽壁連接處分離而發出金屬爆裂聲,且儲槽周圍均無火燒過痕跡,故判定起火點位置為於儲槽内部。2.起火原因分析由廠內的儲油紀錄顯示,P-1儲槽之儲油量所剩不多,油料之液面位置已接近槽底,而由儲槽内部槽壁上之焦痕顯示出,位於槽儲西南側的油泥高度已高於油料之液面。油泥中亦含有油氣.貼近槽壁的汙泥因儲槽持續受日照一段時間,進而增加氧化蓄熱產生高温之可能性。五、結論與改善(一)	P-1儲槽火災之起火點位置為儲槽内,火災發生之原因係可能為儲槽儲存油料之液面高度低於儲槽內油泥高度,高出油面之油泥因接處空氣氧化蓄熱產生高溫,使油泥的溫度亦逐漸上升。(二)	本次火災之根本原因為油料液面高度低於汙泥高度,進而引起火災為避免類似災害再度發生,本公司已加強儲槽管理,包含最低儲存之液位控制,以及定期清理儲槽油泥與有效氮封等作業。(三)	經由現場勘查結果發現,儲槽之水霧系統因儲槽火災當時無法承受內部壓力,產生小開口之震動造成部份管線斷裂,使其防護功能降低。因此,儲槽水霧系統與消防管線連接處,本公司再增設防震軟管,以期能達到消防防護之最佳功效。(四)	P-1儲槽火災時,泡沫滅火系統連結管線同儲槽震動被震裂,並未達到應有之最佳功能,本公司擬增設旋轉接頭,以建置更有效之防護措施。