苗栗縣國道三號後龍收費站液化石油氣槽車翻覆事故Petroleum Gas Tank Wagon Rollover Accident near Houlong Tollbooth No. 3 National Freeway in Miaoli County張文懷台合通運股份有限公司工安管理部高雄市大社區558 號一、 摘要台合通運公司之液化石油氣槽車WG-000 ，由深澳載運液化石油氣至通霄油庫，南下行經國道三號高速公路後龍收費站前，因前方車輛臨時改變路徑駛入 ETC車道，致本公司槽車因閃避不及，緊急煞車而打滑翻覆 。關鍵字 ：（ 1）液化石油氣 Abstract The LPG gas tank wagon of Taiho Transportation Company, WG” 00, transferring LPG 企om Shenao to Tunghsiao oil depot via National Freeway No.3 tipped over due to emergency braking after the car ahead suddenly changed to the ETC lane at the Houlong tollbooth.Keyword : (l)LPG gas二、事故簡介（一）	發生時間：101 年 2 月 7日 12 時的分（陰雨）（二）	發生地點 ：國道三號高速公路南下後龍收費站（三）	事故過程敘述12:05台合通運公司接獲高速公路警察局第二警察隊後龍分隊事故通知。12:15 本公司啟動緊急應變小組 通報相關單位及貨主中油公司。 13:00運務部經理、工安管理師到達現場，經與拖吊車公司人員初步協商後 ，為安全考量決定須空車才能實施吊掛作業。 隨即調派另一組曳引車及槽車到現場，準備移槽作業 。14:30連絡當地同業輝 宇通運公司人員到達現場協助移槽 ，並通報北區緊急應變中心前往現場協助處理。15:30二部拖吊車先到達現場，因現場評估無法承受吊掛作業，業者再調派另二部拖吊車前往事故現場協助拖吊。15:45區緊急應變中心到達事故現場，開始評估現場有無立即危險及洩漏情形，經槽體檢測後並未發現洩漏現象。並評估內容物LPG無須移槽之必要。16:00新竹環保局人員到達現場監測，評估是否有污染危害，經檢測後亦 未發現污染情事。16:30 加派二部拖吊車到達事故現場，開始進行槽體扶正作業。19:30事故現場將槽體扶正，並將曳引車及槽車分離，完成搶救作業。19:45將 事故槽車拖離現場，先拖至本公司台中停車場暫放。20:00清理 現場並恢復通車。 三、應變過程（一）	國道交通警察實施交通管制事發後圓道交通警察封閉大型車收費站車道，並派員在現場指揮其他車輛改道行駛。（二）	劃出災區搶救與警戒範園翻車地點五十公尺內為警戒區，30公尺內為搶救區四、災因分析（一）	直接原因：該車未注意前方車輛動態 以致發生翻覆意外。（二）	間接原因1.不安全狀況（設備、 環境）-方車輛緊急熱車。前方車輛臨時改變路徑駛入 ETC車道，致本公司槽車因閃避不及。2.不安全動作（行為）一重車未依規定過磅 。通過、行車時務必全程保持過當行車安全距離 。3.通過收費站限速 50km ，當時車速 64km 。國道收費站大型車車道限速為50km，經收費站前應將車速降至 50km。 五、災後處理與復原(一).車頭洩漏之柴油以木屑吸收清理 槽體內容物為LPG，經偵測後並無發現洩漏情形，現場只有車頭翻覆時所洩漏的少許柴油 (二). 後龍收費站設施無損壞。 經災後現場檢視收費站設施並無發現損壞之情形。 (三).將事故槽車拖離現場，先拖至本公司台中停車場暫放事故槽車拖離現場後，在安全的評估下決定，將該槽車先拖至本公司台中廠放置。(四). 依環保法規3天內提報初步事故調查處理速報(附照片)，14天內提總結事故調查處理結報。(五).車頭修復、槽體報廢經本公司後勤部檢測該槽車後決定，該車頭在修復後方可繼續行駛，但槽體部分，經安全考量下決定報廢。 六、檢討與改善 （一）	宣導 「 洞悉四周的技巧 」安全駕駛觀念1.觀察四周 360 度的事物，經常保持警覺。2. 保持最少15 秒觀望距離時間，常注意者和使用側鏡 。3.	消除前方的視線障礙物及與它們保持距離，量減低發生意外。（二）		宣導「重車行車安全距離 」安全駕駛觀念：車輛的煞車距離往往大於跟車距離許多，煞車主要取決於輪胎與地面之間的摩擦力。安全距離=車距離＋煞車距離，本公司依據交通部及行車安全手冊訂定重車行車安全距離為50公尺，要求運務員務必遵守規定 。（三） 運務同仁重車行駛高速公路過收費站前務必先過地磅並依規定速度通過、行車時務必全程保持適當行車安全距離，隨時注意周遭道路及車輛動態，以確保行車安全。（四）	危險品運送過程洩漏處理標準程序1. 交通疏導(1）	交控中心敢動交控系統，執行交通疏導A.CMS 、臣道儀控 、車道管制 、速限管制 ．．．(2）	公路警察：進行改道管制(3）	地方警察：疏導交通及疏散居民 