苗栗縣苗栗市某工廠氣爆事故Gas Explosion Accident of a Chemical Company in MiaoliCounty, Miaoli City葉銘鈞長春石油化學股份有限公司苗栗廠360苗栗市福安里福星246號 一、摘要民國101年3月12日,下午2:01分,位於苗栗縣之長春石油化學股份有限公司聚乙烯醇(PVA)六場,疑似承攬商施工不慎,造成施工區域之管線回火,引起含甲醇之精聚醋酸乙烯酯(PVAc)日用中間桶氣爆事故。 為防止再發事件,該廠對於維修作業重新檢討,要求依PID圖確認盲封隔離,無法水洗設施則以氮封管制;獨立動火作業區域鄰近可燃性物質時,應搭設雙層防火牆。並加強承攬管理及安全工法,預防施工時之管路誤焊或迷走電流發生,引起危害。關鍵字: (1)爆炸、(2)聚醋酸乙烯酯AbstractAt 2:01 on March 12th, 2012, one daily used buffer tank with PVAc gascontaining methanol explosion took place at ChangChun Petro ChemicalCorporation Limited's Miaoli PVA Plant (VI), caused by construction mistake.To prevent a reoccurrence, the factory reassesses maintenance procedureand neds to abide to PID design to confirm complete sealing of pipeline. Thefacility should avoid having water contact and only use nitrogen seal. Whenare using flame near combustible substances, additional fire preventionsshould be adopted,such as setting up more firewalls and safety precautions.These are to prevent erroneous pipeline setup or short circuit.Keywords : (1)Explosion (2)PVAc 二、事故簡介長春公司聚乙烯醇(PVA)六場鹼化場房自民國101年1 28日開始計 畫性停修,預計停修3個月,進行更換乾燥機及消防安全加強工程。於3 月12日下午2點01分左右疑似因承攬商施工不慎,造成鹼化場房外非施工對象的日用中間ST-809及ST-909(含甲醇之精聚醋酸乙烯酯(PVAc))氣爆意外事件，工廠於事故發生後,立即循應變程序成立應變組織投入 救災,並通報消防局、環保局及中區勞動檢查所等政府機構,請求協助救災。苗栗縣消防局救災救護指揮中心另行通報北部環境毒災應變隊到場協助。 火勢約15分鐘後完全撲滅, ST-809與ST-909桶損毀,六場鹼化廠房屋頂部份損毀,現場計九人送醫(五名長春員工,四名承攬商員工),其中一人因吸入性嗆傷延至3月14日過世。所產生之消防廢水約20噸均圍堵並導入廠內污水處理廠處理;事故現場及廠區下風處空氣品質監測,均無異常。  三、應變過程事故發生後，現場人員立即進行傷患救助及施工人員疏散；施工現場工作場所負責人於確認災情後，一方面循通報系統請求廠外支援並指揮救災組以消防 象統滅火及區域隔離。消防局第一時間抵達，於取得救災資訊後，即至現場支援滅火﹔俟後，北部環境毒災應變隊到場即刻著手現場及附近區域環境監測。（一）	通報1.廠內通報事故部門主管為應變小組指揮官 ，指揮通報連絡組人員向廠內各單位說明事故，並調集應變器材及人員，並向廠長及台北公司回報，請求協助。2. 廠外通報依程序通報消防局、環保局及中區勞動檢查所等政府機構，請求協助救災；並向附近鄰里長說明事故狀況 。（二）	傷患救助因傷患位置分散各處，灼傷者就地先行沖淋後，等待救護車送醫治療 。2.	消防廢水圍堵為避免事故產生之消防廢水造成環境污染，利用雨水排水統收集，並導入廠內20m3廢水緩衝設施。四、災困分析PVA六場鹼化場房自1 月 28 日計 畫性停修至事故發生已施工四十餘天，本次事故可能之因素，可由下列方向探討：（一）	直接原因本次事故直接原因可能為能量進入 PVAc回流管線，引燃可燃性氣體後，回火至ST-809及ST-909（兩桶槽頂排氣管連接至聚合場房冷凝 器），依人為因素、電氣火花、明火、靜電、撞擊及摩擦等可能因素，歸納可能有下列兩種判定：1. 誤觸／熱表面此次停修中動火區域集中在鹼化廠房一到四樓，PVAc回流管線由四樓中間桶連接到中用中間桶 ST-809/909 °管線有保溫棉與保溫鐵皮包覆，但在切割舊 有擴張網板時遭到破壞導致管線裸 2. 迷走電流事故發生後約談承攬商施工人員表示，當時有兩台電焊機在使用，作業位置離 PVAc回流管線約10公尺，事故發生時回 流管線附近並無電焊施作，故不排除迷走電流亦可能為本次事故之直接原因之一。 （二）間接原因：不安全的環境 1.PVAc 回流管線與 日 用中間桶 ST-809/909中會殘留PVAc•本次事故疑似因甲醇氣體 自殘留的PVAc 揮發出來，造成可燃物蓄積於管緣與桶槽內。2. 開工前均 有向承攬商工人進行安全告知 ，但承攬商工人疑似未依 照安全注意事項施作，而將 PVAc 回流管線保 溫材破壞，以致在新 鋪花紋鐵板時誤觸及PVAc 回流管線，造成回火至 日用中間桶ST-809/909 桶 。（三）基本原因：風險鑑別風險鑑別能力不足，日 用中間桶 ST-809 1909並非施工對象，距離動火區域仍有20公尺以上，且有建築物牆面阻絕，但仍發生事故。五、災後處理與復原事故發生後，由公司董事長親自指揮整體事故原因調查與 改善，以防止任何可能再發之因素。(一)	.盲封隔離改善由PID 圖配合’，動火作業管線隔離確認檢核表P 查核確保所有管線均編號盲 封隔離管制 。(二)	. 氮封管制無法灌水之桶槽或設備，需 以 N2 持續通入﹔每日及動火前量測 02 ( < 5 % ）及周界 voe ( < 200 ppm）﹔ 並加強危害警語標示 。（三）	防火牆的搭設鄰近可燃性物質時，動火區搭設雙層防火牆，並在兩層防火問噴灑水幕，防止可燃性氣體與火逸散之危害 。 （四）	電焊作業管制電焊機歸路線接點需夾於被焊物上，並靠近焊點 2公尺以內一迷走電流預防動火切焊之設備，其鄰近之管線或設備應覆蓋防火毯 或半管夾內襯隔熱材，避免燒透相關管線。六.參考文獻 (一)	北部環境毒災應變隊事故調查簡報資料