雲林縣麥察工業區LPG公共管路火警事故Fire Accident in LPG Pipeline in Industrial Park of Mailiao一、 摘要 Township, Yunlin County廖俊吉 南亞塑膠工業股份有限公司海豐總廠異壬醇廠雲林縣麥寮鄉台塑工業園區42 號 此事故發生於 100 年 5 月 12 日及5 月 18 日系異壬醇廠長長途輸送異癸醇管路發生腐蝕洩漏遇蒸氣管路高溫表面導致火警事故，事後已將使用率低之異癸醇管線拆除。 關鍵字：（ 1）異癸醇AbstractThis accident occurred May 12 and May 18,2011 the Department the the factory long distance transport.Isodecanol pipe corrosion leaks cause a 趾e accident in case of steam piping hot surfaces, and afterwards sent using low of Isodecanol pipeline removed.Keywords : (1)Isodecanol二、事故簡介100 年 5 月 12 日 約 20 時 25 分左右南亞異辛醇（ 2EH ）廠現場接作畫在廠區做完樣瓶回裝時，從壓縮機房B301壓縮機南側路口往西方向發現五道二路附近公用管橋上發生火災(距離火災現場約500公尺)，馬上以無線對講機反應通報。經通報後由廠區消防隊、自衛消防隊、麥寮消防隊雲林縣消防局第一及第二大隊，陸續至火災現場進行搶救，於100年5月13號0時55分火勢已控制，05時45分現場火勢已確認熄滅。 100 年 5 月 18日 11 時 49 分因火災事故現場之異癸醇管線因火災後即遮斷，管線未排空致尚有殘料因管線燒損有穿孔破洞持續少量滴漏，因礙於法令規定，需保留現場完整性，以利火災鑑識，故無法立即處理，異癸醇管線內殘料持續針孔狀滴漏，遇下方已破損之蒸氣管表面高溫起火，立即通報廠區消防隊進行滅火，因滴漏量不多 ，火勢不大，隨即於 12時47分撲滅火勢，消防隊持續灑水降溫至 14 時撤退，仍派員於現場警戒。 13 時 30 分 雲林縣消防局為防止意外再次發生，下令准許止漏。 14 日寄 55 分異癸醇廠進行異癸醇管線止漏作業，於 15 時 32 分完成。 三、應變過程（一）		100 年 5 月 12 日 20 時 31 分至 5 月 13 日的時 48 分廠區消防人力及主要救災器材1.出勤人力(1)	廠區消防隊：46人。(2) 自衛消防隊：91人。2.	主要救災器材(1)	消防車輛 9(2）	拖車頭 2台(3）	板車2台(4）	油罐車l台(5）	指揮照明車1台(6）	移動式砲塔 3台。（二）	環保局空氣品質監測與結果1.監測措施(1）	立即於污染源下風處，包含台朔重工廠區旁 、北門、東北門、東南門南面 1公里處、東門往西2公里處放置5 個鋼瓶進行採樣。(2）	環保局於麥寮廠區東北方魚塭，豐安國小及蚊港安檢所放置落塵筒進行採樣。(3）	於豐安國小及崙豐國小祭設 FTIR進行監測。(4）	於台西鄉五條港西海岸餐廳前架設空氣品質監測車進行監2. 周 界 空氣揮發性有機物質採樣結呆分析：台朔重工廠區旁、北門、東南門南面1公里處、東門往西2公里處四點均符合周界排放標準。3.環保局於西海洋餐廳空氣品質車監測結果；(1)依據空品監測車於100年5月13日9時至24時之各項空氣品質汙染物監測數據分析，雲林縣之空氣品質並未受到100年5月12日火災影響而有明顯之變化情形。(2)分析數據發現100年5月13日10至11時偵測到NOx及SO2 有同步升高之情形且較其他時段為高，但均未超過空氣品質標準，另在100年5月14日1時及6至7時均有偵測到NOx及SO2 有同步升高之情形，但未超過空氣品質標準。(3)整體而言空氣品質監測結果仍符合空氣品質標準之規範。  四、災因分析(一)火災原因探討災後現場勘查發現異癸醇與液化石油氣(LPG)兩條管線有破孔現象。1. 異癸醇管線底部有小區域腐蝕破孔情形。2. LPG管線有三處洩漏，兩處為法 蘭 螺絲鬆脫，一處為魚嘴狀裂縫 (大約7cm)，判 斷係受熱報所致。3.異癸醇管路下方的42K 蒸汽管路 ，其保溫纖皮有被燒穿的現象顯示該處有延燒情形。4.異癸醇管線洩漏點下方之 42K 蒸汽管路上，發現有一處保溫材 由內往外燒的痕跡，疑似為起火源。五、災後處理與復原（一）公用管架上異癸醇管線每年約僅輸送 2,000噸，使用頻率低，已於100 年 8 月 2日吹清盲封，並於 10 月底完成拆 除，改 以槽車載運。（二）無保溫管線提升配管材質減少防護性 包覆材料使用如南亞公司公用管線計划條，由碳銅+塗裝+精臘帶，修改為不銬鋼＋油漆塗裝，杜絕產生包覆下腐蝕。六、參考文獻(一)全國毒災事故應變案例研討會論文集，2010 