台中市某公司矽甲烷洩漏事故Silane Leakage Accident in a Technology Company inTaichung City李海斌、謝仁榮友達光電股份有限公司后里廠台中市后里區馬場路1號一、 摘要 100年09月16日本廠氣體廠房矽甲烷ㄚ型鋼瓶氣體洩漏產生自燃反應,本廠立即啟動廠內應變程序架設五道水線進行環境及鋼瓶持續灑水防護。待觀察洩漏鋼瓶僅剩餘些微殘火,將洩漏鋼瓶以接管分壓方式將矽甲烷轉置導入安全無虞鋼瓶中,供應商將洩漏鋼瓶載回並進行後續災因鑑定。 本洩漏鋼瓶瓶閥壓力釋放裝置事後經拆解分析確認因人為疏失遺漏安裝破裂片。日後本廠將要求供應商加強出廠前鋼瓶洩漏偵測,並派員至供應商分裝廠進行不定時現場查核及演練,藉以提升處置加強事故應變處理經驗。 關鍵字: (1)矽甲烷、(2)Y型鋼瓶、(3)破裂AbstractOn Sep 16th 2012, a silane Y-cylinder was leaked and combustedspontaneously at gas plant. Five water spray line was deployed for cylinder andsurrounding quenching per emergency response procedure immediately. Forcascading safety, the combustion was continued under well controlled withwater spray, till the cylinderpressure was acceptable for cascading, the suppliertransfer the residual gas from leaked cylinder to safe one. Afterwards, theleaked cylinder was disassembled for root cause identification at supplier plant.According to investigation report fom third party, the leak was caused bec inspection management procedure, emergencyresponse drill with pre alert andw/o alert and surprise audit was required and arranged into contract hereafter.Keywords : (i)silane、(2)Y-cylinder , (3)burst disc二、事故簡介100年09月16日本廠氣體廠房矽甲烷ㄚ型鋼瓶(飽壓1400psi ,容量440公升,重量125公斤)瓶閥壓力釋放裝置燒融,引發內部矽甲烷氣體洩漏與空氣接觸產生自燃反應,本廠立即集結廠務及ERC人員啟動廠內應變程序進行現場應變,事故現場架設五道水線進行環境及鋼瓶防護持續灑水降溫。待觀察洩漏鋼瓶僅剩餘些微殘火,經外部專家及供應商勘察討論後,將洩漏鋼瓶以接管分壓方式將矽甲烷轉置導入安全無虞鋼瓶中,供應商將洩漏鋼瓶載回並進行後續災因鑑定。  三、應變過程（一）	事故通報   1. 事故初期及應變：本廠氣體廠房氣體監控系統於上午 6 時許發現矽甲：境 Y型鋼瓶發出微量洩漏 警報，本廠隨即由遠端控制系統自動切斷供應，並段動廠內應變程序派員現場警戚，同時通知供應商進廠協助處理。2.上午 9 時許疑似矽甲烷Y鋼型鋼瓶瓶閥壓力釋放裝置燒時導致內部矽甲烷洩漏自行起火燃燒，本廠立即集 結廠務及ERC人員敢 動消防水霧並另外絮設五道水線進行環境及鋼瓶防護持續灑水降溫 。3. 通報流程：本廠依園區通報體系及相關法規，以電話通報相關主管機關及地方里長，並平行通報鄰近工廠。（二）	危害辨識1. 矽甲烷 （四 氫化矽），條由矽及氫合成，常溫下為無色的自燃性氣體，其爆炸界限介於 1.37%至 96% 。為一無色、會與 空氣反應、有窒息性影響之特化氣體，廣 泛使用於半 導體、光電及太陽能電池等三大產業 ，主要應用於多晶矽沉積或磊晶製程。2. 矽甲烷因其自燃特性，當洩漏與 空氣接觸會產生自燃反應，並釋放出非品相二氧化矽黃棕色煙霧，矽甲烷無具明顯水中毒性，但手口水接觸後會形矽酸 （silicic acid,H2SiO3） 3. 若矽甲烷在高壓下釋放或在高流速下若沒有發生自燃，便要小心可燃性氣體濃度累積可能發生延遲性爆炸。應變時劃分管制區域應將火焰熱輻射及可爆炸遇壓此兩種可能危害納入考量。4.洩漏之氣源未關閉前，讓洩滿之火燄自行燒完勿嘗試滅火，大火時 ，必須在遠距離以無人操作灑水設備撲滅 。若是微漏又無法止漏，可噴灑大量的水以冷卻附近鋼瓶。（三）	初期應變處置作為 1. 此事故發生地點為矽甲：院 Y 型鋼瓶備用儲存區，位於獨立且完整防火區劃內，臨近毒性化學物質運作場所未受影響，且火勢未影 響到廠房及及其他化學品儲存區，對生產營運無 直接影響，亦無人員受傷。2. 段動本廠緊急應變程序，立即隔離此洩漏鋼瓶周圍區域，依序劃分冷／暖／熱管制區。應變人員統一位於上風處，非應變人員禁 止接近事故現場。3. 現場狀況為矽甲沈 Y 型鋼瓶壓力釋放裝置燒融洩漏引起燃燒，本廠立即集結廠務及ERC人員改動消防水霧並另外無設五道水線進行環境及鋼瓶防護持續灑水降溫，防止外洩災情擴大。（四）	現場應變處置做法1. 上午10 時許友達其它廠／供應商相關人員／器材陸續抵達現場文援應變，相關主管機關（環保署毒災應變隊／管理局／環保局／消防 隊．等 外部專家）相繼進廠關切與協助。2. 事故現場雖利用水霧進行戒護與吸附應變 ，但矽甲：院，燃燒產生二氧化矽黃棕色煙霧仍造成周遭居民恐慌，本廠適時透過鄰里公關及新聞媒體說明災況及事故處理進度，以消除周遭民眾疑慮 。3. 應變消防廢水在廠區周 圍水溝陰井進行多重截流並設置抽水機抽回處理部分截流不及流至園區中科滯洪池再派遣水車將其抽 回廠內污水廠處理。4.環保署毒災應變隊／環保局抵達後在事故現場周 圍使用四用氣體偵測儀器、光離子偵測儀進行初步環境監測，其監測讀值皆為ND 05. 環保署毒災應變隊／環保局於現場無設氣 象監測儀以 掌握現場即時風向，並下風處絮設傅立葉轉換紅外線光譜儀（ FTIR）展開環境監測作業，其監測 圖譜無異常變化。 6. 環保署毒災應變隊／環保局為保全環境證據，於事故現場下風處執行4筆 空氣採樣，並採集 2筆消防廢水水體，其後續監測結果皆為正常。’ 7. 下午 16 時許觀察洩漏鋼瓶僅剩餘些微殘火，經主管機關／外部專家及供應商勘察討論後，由供應商將洩漏鋼瓶以接管分壓方式將矽甲：院轉置導入至安全無 虞鋼瓶並利用惰 性氣體制(N2）對洩漏銅瓶進行迫淨，作業期間本廠 ERT人員持續以水霧防護警戒 。8.狀況解除： 下午 17 時許洩漏鋼瓶轉充作業已完成，現場執行環境／器材復原動作，供應商將洩漏鋼瓶載回進行後續洩漏災因鑑定。9. 本廠會同環保署毒災應變隊／環保局勘 察鄰近毒性化學物質儲存區，確認毒性化學物質未受波及。四、災因分析事後本廠派員會同供應商會勘洩漏鋼瓶瓶閥壓力釋放裝置拆解分析，拆解過程中未發現關鍵組件一破裂片，後送由美國西北實驗室(Northwest Labs）分析結果顯示：墊片上／下都材料痕跡特徵顯 現直接接觸 熱熔栓塞頭證據，確認因人為疏失遺漏安裝破裂片。（一）直接原因矽甲成氣體洩漏與 空氣接觸產生自燃反應。（二）間接原因 鋼瓶壓力釋放裝置組件遺漏安裝破裂片，引發矽甲烷氣體洩漏 	五、災後處理與復原（ 一）		本廠會同環保署毒災應變隊／管理局／環保局／消防局完成善後復原會議，確認後續災後處理與復原程序無二次危害之可能 。（二）	本廠派員至相關主管機關／地方里長及鄰近工廠說明此事故洩漏原因／處理過程及環境復原進度，並舉辦事故公開說明會 。（三） 日後要求供應商加強出廠前鋼瓶洩漏偵測，隨瓶檢附 以優於法規所訂之1.5 倍常 用壓力以上超高壓測試合格報告，本廠派員至供應商分裝廠進行不定時現場查核 。（四）	本廠／供應商自行安排各式氣體鋼瓶洩漏止漏定期操演，籍以提升處置加 強事故應變處理經驗。本廠亦參與協辦同年 12月全國毒化物災害模擬演練，演練情境為7.5 級地震造成生產廠房火警及氣體廠房氯氣／矽甲﹔境鋼瓶 外洩之複合性災害 。（五）	改善氣體廠房安全防護設施1.本廠氣體廠房外圍截流溝、 兩排陰井設置洩漏防堵 閉 閥／檔板及抽水幫浦 ，緊急狀況時可關閉 阻隔將廢水回抽至廢水場處理後再 行排放。2.y 型氣體鋼瓶兩端 可能洩漏點（充填口／瓶閥／壓力釋放裝置）設置集氣罩，以利早期偵測洩漏。3.	氣體廠房消防水霧系統向下延伸，緊急狀況時可立即針對Y 型氣體鋼瓶本體降溫防護。   