苗縣竹南鎮某公司三氟化硼鋼瓶洩漏事故BF3 Boron Trifluoride Cylinder Leakage Accident林進勝；范振倫台灣寶來特實業股份有限公司；同左苗栗縣竹南鎮崎頂里仁愛路 1427 號；同左一、摘要本事故為一支上線供氣中之三氟化硼於桃園縣某科技公司製程氣瓶櫃內發生洩漏，經通報原供應商再轉請求其同業台灣寶來特前往搶救，雖安全的由氣瓶櫃卸下置入鋼瓶洩漏緊急處理砲車運回苗栗縣、竹南鎮台灣寶來特竹南廠，但因該砲車未定期妥善檢點，導致持續洩漏產生白色煙霧，驚動保 全公司第一時間向消防隊報案，消防隊判定為毒氣外洩隨即向環保署毒災應 變隊通報，轉由應變隊接任現場指揮官進行後續緊急應變行動，消防隊負責 架水霧牆防止洩漏氣體向下風處擴散，惟部分水霧波及砲車，洩漏氣體與水反應產生易爆氣體導致砲車本體蓋爆開 ，遂將洩漏鋼瓶移置於應變隊準備之令台砲車內，始止住洩漏，後續以氮氣導入砲車內引導洩漏氣體進入洗滌塔將殘氣吸收至水體，持續監測水體 pH 值並收集7體轉送環保科技公司處理。 本事故未造成任何人員傷亡亦無造成任何環境衝擊。關鍵詞：(1)三氟化硼、(2)鋼瓶洩漏緊急處理砲車、(3)自給式空氣呼吸器、(4) 特殊氣體、(5)洗滌塔Abstract  This was a Boron Trifluoride cylinder leakage accident happened inside gas cabinet at one electronic company in Taoyuan County, original supplier asked Taiwan Polygas (TPG) for emergent response help, although TPGmergent response team rescue this cylinder from gas cabinet and put into ERCVsafely but due to it hadn’t well maintained normally this ERCV still leaking after shipped it back to TPG Chu Nan plant, produced white fume, alerted by security personnel to report the case to fire department but it was toxic accident instead offire accident so fire department handed over the action team leader to ERT of EPA, fire department responsible for building water wall to separate leakingsource and downwind area to prevent situation getting worse, but some water spilled to ERCV, so leaking gas reacted with water produced higher pressure gas mixture caused ERCV cover burst out, ERT EPA transferred the leaking cylinder into another ERCV, filled nitrogen to purge leaking gas out into wet scrubber, continue monitoring pH and collecting waste water, then shipped out for treatment.No any person harm and no any environmental impact on this accident.KeyWords: (1)Boron Trifluoride、（2) Emergency Response Containment Vessel 、 (3) Self-Contained Breathing Apparatus 、（4)Specialty Gas 、(5)Scrubber二、事故簡介今年（102年）1月21日晚間7時許於桃園縣龜山鄉某科技公司製程氣瓶櫃內發生上線供氣中之三氯化硼鋼瓶(水容積16公斤；充填淨重7.3公斤；壓力經推算約為80.49kg/cm2g）洩漏事故，現場製程人員緊急通知該鋼瓶供應商上述情節，但因該供應商並無緊急應變小組及緊急應變器材故請求其同業台 灣寶來特協助前往處理。（ 一 ）桃園縣龜山鄉科技公司洩漏事故現場上線供氣中鋼瓶洩漏屆主動偵測系統，製程現場冒出大量白煙。（ 二 ）苗栗縣竹南鎮台灣寶來特竹南廠現場 運回廠內之鋼瓶洩漏緊急處理砲車（Emergency Response Containment Vessel，簡稱砲車或ERCV）於閥門及本體蓋處持續有氣體洩漏產生白色煙霧啟動保全偵測系統。（ 三 ）苗栗縣、竹南鎮仁愛路台灣寶來特竹南廠附近空曠地現場消防水霧波及砲車導致洩漏氣體與水反應產生腐蝕液體再進一步反應產生高壓氣體導致砲車本體蓋爆開。（ 四 ）本事故屬氣體洩漏引起之毒災，發生自1 月21 日晚間7 時至1 月22日下午2 時50 分狀況解除止 共橫跨桃園縣經新竹縣至苗栗縣，歷經科技公司製程廠區 、台灣寶來特竹南廠區以及竹南廠外面道路邊空 礦地區，除台灣寶來特緊急應變小組外計動員苗栗縣、警察局、消防局、環保局以及環保署北區毒災應變 隊新竹隊，並無任何人員傷亡及無任何波及隔鄰房舍或設施情事，經應變隊檢驗環境亦未受汙染。（ 五 ）災損方面計動用砲車2 只、A 級防護衣4 套、自給式空氣呼吸器( Self-contained breathing apparatus 簡稱SCBA )4套、洗滌塔一座等緊急應變器材，上述器材皆須於事後進行除汙清潔處理，另三氟化硼因洩漏損失7.2 公斤。三、應變過程（ 一 ）桃園縣龜山鄉科技公司洩漏事故現場台灣寶來特竹南廠接獲總公司業務部通報後迅即啟動緊急應變行動，動員緊急應變人員兩名，攜帶A級防護衣、SCBA及砲車於同日晚8時35分趕抵現場，因洩漏三氟化硼與大氣水氣反應產生硼氟酸與硼酸而形成白色煙霧，緊急應變小組著A級防護衣配戴SCBA將洩漏鋼瓶自氣瓶櫃卸下裝入砲車，妥善關緊砲車本體蓋後於晚間10時30分載運回台灣寶來特竹南廠。  （ 二 ）苗栗縣竹南鎮台灣寶來特竹南廠現場裝載洩漏鋼瓶之砲車於隔 日1 月22 日凌晨12 時20 分運抵台灣寶來特竹南廠，暫放置於廠內預計1月22日早上由原供應商載回高雄進行廢氣處理， 但於凌晨 4 時40 分接獲保全緊急電話通知廠內偵測器偵測到 氣體外並立即向苗栗縣、消 防局報案 ，廠方應變小組人員趕回廠內卻見 裝載洩漏鋼瓶之砲車持續由閥門及本體蓋處冒出白色煙霧，消防局與廠方人員協議緊急於5時20分將砲車由廠內移往廠外右倒道路邊空曠場所，砲車持續冒出白色煙霧。（ 三 ） 苗栗縣竹南鎮仁愛路台灣寶來特竹南廠附近空曠地現場 	於附近空曠地現場，警方拉起封鎖線，消防隊拉起消防水帶架起水霧牆隔離砲車與下風處避免災情擴大，5時35分苗栗縣、消防局投災救護指揮中心向環保署北區毒災應變隊新竹隊通報，6時25分應變隊應變小組抵達現場，立即進行空氣採樣及檢知管環境監測並接手為現場指揮官，苗栗 縣警察局負責交通管制，消防局負責灑水架設水霧牆，環保局負責評估現場災害及可能對環境的影響。因台灣寶來特砲車無法止漏，且汙染有擴大之虞， 因此決議將洩漏之三氟化硼鋼瓶轉換至新竹應變隊砲車中，後續以 氮氣迫淨砲車內殘餘氣體並導入洗滌塔將殘氣吸收至水體，廢水水體以容 器盛裝聯絡環保科技公司回運處理，事故鋼瓶則以倒立浸水封存轉送瓶閥原廠 Rotarex進行事故原因鑑定，14 時50 分狀況解除。四、災因分析（ 一 ）科技公司製程現場鋼瓶洩漏原因1. 直接原因﹔事故鋼瓶的瓶閥送至原瓶閥製造廠Rotarex檢測發現： (1）以太大的扭力鎖緊閥門導致閥座密合墊片稍微變形。 (2）以太小的扭力鎖緊螺帽導致氣封螺帽未正確鎖緊。(3）閥口使用後殘留的三氟化硼末清潔乾淨或閥門未確實關閉引起與大氣水氣反應產生腐蝕性硼氟酸與硼酸進而侵蝕閥膜片。 2. 間接原因：(1）鋼瓶充填前未確實作好正壓/負壓保壓測試，以確定瓶閥是否良好。(2）未訂定或未依標準扭力鎖緊閥門或閥帽。(3）未訂定或未依標準作業程序清潔閥口。（ 二 ）台灣寶來特竹南廠內砲車持續洩漏原因1.直接原因：(1）砲車閥門受蝕無法完全關閉。(2）砲車本體蓋O型環老化無法完全密合。2. 間接原因：(1）上次使用完後未確實除汙。(2）未針對砲車性能執行定期檢點。（ 三 ） 竹南廠外砲車本體蓋爆開：1. 直接原因：(1）消防水牆波及砲車本體引起三氟化硼與大量水反應產生易爆氣體 導致本體蓋爆開。A. 三氟化硼與水之反應（摘錄自Honeywell Boron Trifluoride Technical Inforrmation. April2006)I : BF3 + (X)H20→ BF3 • (H20)xII : BF3• 2H20→ H30+ + BF30H­ ill : 4BF3 + 3H20→ 3HBF4 + H3B032.間接原因： IV: HBF4 + H20←一→ HBF30H + HFV : HBF30H + H20←→HBF2(0H)2 + HF (1）砲車閥門及本體蓋O型環老化無法完全密合導致消防水大量滲 入砲車內部。(2）未熟讀三氟化硼之物質安全資料表（MSDS）導致第一時間未完 全注意防範水分濺及砲車。五、 災後處理與復原（ 一 ）災後環境監控氟化氫檢知管及廢水pH 值檢測結果如表一及表二： 表一 檢知管檢測結果（資料由環保署北區毒災應變隊新竹隊提供）編號	時間	監(檢)測地點	待測物	監(檢)測值1	07:01	下風處5公尺	氟化氫	ND2	07:25	洩漏點	氟化氫	超過90ppm3	08:36	ERCV	氟化氫	ND4	10:54	洗滌塔上方排風口	氟化氫	ND表二 pH 檢測結果（資料由環保署北區毒災應變隊新竹隊提供）編號	時間	監(檢)測地點	待測物	監(檢)測值1	07:01	事故點	廢水	72	08:36	事故點	廢水	73	11:03	洗滌塔	廢水	74	12:06	洗滌塔	廢水	75	12:26	洗滌塔	廢水	76	13:14	ERCV	廢水	57	14:06	ERCV	廢水	6（ 二）經洗滌塔處理後廢水計950公升，pH 6.2 集中送環保科技公司處理。（ 三 ）使用後砲車因本體蓋受損，先依除汙程序進行除汙再轉送原製造廠商修復， 更新閥門及O型環再作氣密試驗後送回備用。（ 四 ） 動用之緊急應變器材亦依除汙程序進行除汙，A 級防護衣外送廠商作 氣密試驗並新購兩套補強應變器材。（ 五 ）事故鋼瓶瓶閥送回原廠檢視事故發生原因，俾以針對原因採取改善措施防止再發。六、結語典建議如三氟化硼等特殊氣體廣泛使用於電子工業製程，就因其具有特殊化學性，故萬一於製造、儲存、運輸、使用上發生洩漏如無妥善處理將可能對人體及環境造成危害，因此對可能發生事故之防範乃至於萬一發生事故的緊急應變處理，平時不論是通報動員面、技術面及緊急應變器材面就應該要有完善的規劃及演練，經由本事故之檢討，建議：（ 一 ）對事故類型是屬於火災、化災、毒災之判斷，通報正確的救援單位， 如消防隊或/及毒災應變隊，以能於第一時間及時採取正確的救援行動。（ 二 ）對處理物質的MSDS 要非常熟悉，以能採取正確方式進行緊急處理。（ 三 ）洩漏鋼瓶置入砲車後可行時就地立即充入氮氣導入移動式洗滌塔(Scrubber）處理，避免再運輸。（ 四 ）洩漏氣體鋼瓶裝入砲車後， 砲車外部必須遵照「危險物與有害物標示及通識規則」（GHS規範）作正確危害標示以為辨識。 （ 五 ）一般特殊氣體大部分是以重量為充填或製程控制參數，部分產品僅標示其重 量並未明確標示其壓力，如遇緊急應變狀況時鋼瓶內容物壓力必須要確實掌握。 （ 六 ）緊急應變器材須定期檢點，緊急應變小組須定期演練。	（ 七 ）緊急應變區域聯防須定期演練。七、參考文獻（ 一 ） Honeywell Boron Trifluoride Technical Information.Honeywell International Inc. April 2006