雲林縣麥寮工業區某公司苯乙烯廠火警事故Fire alarm at a certain company’s styrene plant in the Mailiao Industry Area, Yunlin County鄭宗琳台灣化學纖維股份有限公司麥寮廠苯乙烯廠雲林縣麥寮鄉台塑工業園區5 號一、摘要此事故發生於 101年 8月 12日，台化麥寮苯乙烯廠烷化反應R501S出口閥旁通管線肘管銲道脫離，導致製程氣體粗乙笨洩漏噴出，發生火警事故，事後已確認銲道脫離原因並將缺失改善完成。 關鍵字：粗乙苯AbstractThis accident occurred on August 12 2012. The elbow weld on the bypass Line of outlet line valve in the FCFC SM factory alkylation reactor R501S outlet Line break down, cause crude ethyl benzene vapor leaks and cause a fire accident.Afterwards we confirm why the pipe weld breakdown,anddeletion improved leted. Keyword : Crude ethylbenzene二、事故簡介101年8月12日約16:07電儀保養員於R501S鋼構二樓進行MOV5009S馬達絕緣量測，聽到洩漏噪音，發現後方有大量製程氣體洩漏，隨即由緊急爬梯離開現場，下至地面後以對講機通知控制室，並於離開路途遇到操作人員並說明洩漏情況。101年8月12日16:17發生氣爆，領班立刻通知盤面烷化反應區（EB2）啟動緊急停車鈕（連鎖關斷乙烯、苯入料閥及加熱爐燃料系統）並通報廠區消防隊，通報後由廠區消防隊、自衛消防隊、北五消防隊及麥寮消防隊，陸續至火災現場進行搶救，於101年8月12日19：22現場火勢已確認熄滅。三、應變過程(一)101年8月12日16:26 至8月12日20:20 廠區緊急處理過程： 時間	 狀況	電儀保養員於R501S鋼構二樓進行MOV5009S馬達絕緣量測，聽到16：07	洩漏噪音，發現後方有大量製程氣體洩漏， 隨即由緊急爬梯離開現場，下至地面後以對講機通知控制室 。16：10	現場製程人員佈設水線及檢查管線。16：17	現場發生氣爆及起火。16：17	領班通知盤面烷化反應區（EB2）啟動緊急停車鈕（連鎖關斷乙烯、苯入料閥及加熱爐燃料系統）	接獲台化苯乙烯廠盤面人員以8119 電話通報廠區消防隊，位於 2 路16：18	6.5 道台化苯乙烯廠 R-501S 烷化反應器出口起火燃燒，請求廠區消	防隊支援。16：19	消防隊值班主管立即帶領 10 名消防隊員，出動6 部消防車輛前往事故地點。16：20	通報119 勤務指揮中心因無人接聽，故立即轉通報北五消防分隊 。	 廠區消防隊抵達事故現場，經與苯乙烯時廠現場值班主管確認為R-501烷	化反應器爆炸起火燃燒，洩漏物質為苯乙烯。該單元已停車並關16：26	斷出入料隔離閥及佈置 l 線移動式砲塔水線，消防隊值班主管立即	命令廠區消防隊於東側佈置 1 輛三化車及 1 輛高流量出車上砲塔水	線冷卻事故地點 。16：27	台化苯乙烯廠發佈消防區域聯防系統。16：30	依通報程序通知各級主管及雲林離島式基礎工業區服務中心黃O O。	16：32	消防隊值班主管回報，現場高流量砲塔車及三化車已出水冷卻事故地點 。16：39	通報 119 勤務指揮中心。16：42	消防隊值班主管命令廠區消防隊於西側佈置 1 輛三化車。16：49	工安處長來電指示 ，現場消防車輛出泡沫另麥寮消防分隊及北五消防分隊等 4 員及2 輛消防車輛到達現場 。16：58	西側1輛三化車已出水冷卻事故地點。17：16	現場消防車輛出泡沫。17：19	現場消防車輛停止出泡沫。17：20	8119 值勤人員告知， 已要求開放 1～2 消防站連通閥。17：36	消防隊值班主管回報， 現場事故地點因大量蒸氣噴出造成無法確認是否無火焰。17：58	消防隊值班主管要求啟動 第 2 區自衛消防隊支援。18：16	消防隊值班主管回報，工安處長指示要求夜班廠區消防隊員入廠支援 。18：34 ~18：43	消防隊值班主管回報，消防員及現場人員至事故地點偵測可燃性氣體濃度為0 。18：44	夜班人員陸續到達現場支援。時間	狀況18:51	消防隊值班主管回報， 現場領班至事故現場確認已無火焰。18:56		消防隊值班主管回報， 現場消防車輛停止出水。19:06	消防隊值班主管指示，要求 1、2、3 消防站停止加壓但消防站連通閥先不要關閉。19:22	現場課長再次至事故現場確認有無火焰，經確認已無火焰。19:26		消防隊值班主管回報，奉工安處長指示現場留下 1 輛高流量砲塔車和 2 名清防隊員 警戒待命，其餘廠區消防隊員及車輛返回防隊部待命。20:20	人員及車輛抵達消 防隊部 。出勤人數		廠區消防隊：25 員 。自衛消防隊：16 員。北五消防分隊：2 員 。麥寮消防分隊：2 員 。出勤車輛	指揮照明車1 輛、化學消防車3 輛、高流量砲塔車2 輛、麥寮消防分隊消防車1 輛、北五消 防分隊消防車1 輛。共計：8 輛 。消防水用量	冷卻階段合計約3,000 噸泡沫原液用量	滅火階段17:16～17:19(2,000+,2000+3,000）3%3min=630 GAL 	 (二) 環保局空氣品質監測與結果1.監測措施(1）立即於污 染源下風處， 包含台朔重工廠區旁、北門 、東北門、 東南門南面1 公里處、東門往西 2 公里處放置 5 個鋼瓶進行採樣。(2）環保局於麥寮廠區東北方魚塭、豐安國小及蚊港安檢所放置落塵筒進行採樣 。(3）於豐安國小及崙豐國小架設 FTIR 進行監測。(4）於台西鄉五條港西海岸餐廳前架設空氣品質監測車進行監測2. 周界空氣揮發性有機物質採樣結果分析：台朔重工廠區旁、北門、東南門南面1 公里處、東門里處四點均符合周界排放標準。3.環保局於西海洋餐廳空氣品質車監測結果：(1)依據空品監測車於 101 年8月12日16時至24時之各項空氣品質污染物監測數據分析， 雲林縣之空氣品質並未受到 101 年8 月 12日火災影響而有 明顯之變化情形 。(2）整體而言空氣品質監測結果符合空氣品質標準之規範 。 四、 災因分析(一)火災原因分析：災後現場勘查發現 SM2 烷化反應器（R501S）出口馬達閥（MOY) BYPASSl -1/2吋管線銲道處脫離。1. 主要洩漏位置，R-501S 出口馬達閥旁通管線，肘管套銲口之銲道產生損壞脫離，水平管線產生彎曲變形，斷面是不平整的傾斜面，管線並無明顯 的腐蝕。2. R-501S 出口馬達閥旁通管線上方的 6 吋乙烯氣體管線有唇形破口， 研判是受到火災高溫影響產生的破損 。3. R-501S 出口馬達閥旁通管線上方的 8 吋14K 蒸汽管線有唇形破口， 研判是受到火災高溫影響產生的破損。4. 三樓鋼構變形燒斷 。（二）火災原因分析結果：1. 肘管套銲口之銲道脫離分析：R501S 出口閥旁通管破損肇因為內層銲道熔深不足、殘存縫隙、 夾雜氣孔等缺陷存在，銲接時未實施預熱和銲後熱處理，導致內 外層銲道銲和熱影響區域硬度偏高。因此造成裂縫由套在內壁缺陷和隙等應力集中點成核，再受到長期運轉之循環熱應力或機械震動應力作用，使疲勞裂縫緩慢成長，最後形成環狀 裂縫貫穿銲道造成洩漏，引發火災。2. 著火源分析：(1)洩漏流體問道斷面噴出與管路摩擦造成靜電累積引火 。(2) R501S 操作溫度達 409℃ ，周圍設備如保溫不良，潛藏高溫熱表面風險。3. 緊急應變處理：(1)自洩漏開始至火災發生，時間達10 分鐘，未於洩漏初期立即噴灑消防水，致無 法降低氣體溢散濃度及可能靜電累積。(2)未立即緊急停車。4. 洩漏處無法遮斷 ： 5. 發生原因綜論：(1)直接原因：SM2 烷化反應器R501S 出口馬達閥旁通管線（ 1-1/2 吋）洩漏火災。(2)間接原因：A.不安全行為洩漏時，未立即噴灑消防水，以降低靜電累積，避免引火。B. 不安全環境(A) SM2 烷化反應器R501S 出口馬達閥旁通管線套銲肘管銲道龜裂。(B) 發現洩漏時烷化反應器出口無緊急遮斷閥可遮遮斷， 亦未立即停車。(3)基本原因：A.銲接品質不良（ 套銲肘管銲道缺陷），導致銲道處龜裂脫離。B. 消防設計不良，周圍未設置消防砲塔。C. HA 未確實分析，未設置緊急遮斷閥。D. 緊急停車機制未建立， 導致未即時停車。E. 氣體偵測系統設置位置設置不當。五、災後處理典復原（ 一 ）本次救災產生廢水約 3,000 噸， 皆泵送至廢水廠處理。（ 二 ）針對R501S相同材質旁通管計5ST ，已於本次檢修時全數更換完成 於施工過程保養處指派專人監督 ，包含銲接品質、預熱/後熱作業等，確實依照基準（WPS）施工， 並於施工完成後進行 PT 及 RT 檢法，水壓測試合格， 以確保施工品質。（ 三 ）針對高風險之製程小管徑管路，本公司已安排進行第三次總體檢作業已於101年 10月底各廠清查數量統計完畢，並於102年3月完成數位RT檢測，針對檢查缺失安排停車改善。 ( 四 ）本次事故通報時效不佳，經檢討係事故第一時間已通報廠區環管中心但僅由廠區環管中心對外界通報，造成通報時效較差。宣導廠內人員如有緊急事故需通報環保局可直接撥打0800-556003（報案專線），並簡述事故時間地點及災害類別。  (五)因烷化反應為高溫氣相反應，如有大量洩漏氣体將往上逸散，已於烷化反應區 頂樓增設氣體偵測器並投入使用。(六)廠內SOP原訂定：若洩漏量大，值班主管應判斷是否有立即危害之虞，若有需 立即通知廠長進行緊急停車廠內已修訂SOP：若發生製程流體大量洩漏，由值班主 管判斷有立即危害可下令進行緊急停車， 事後再向廠長報告 。六 、參考文獻（一）全國毒災事故應變案例研討會論文集，2011