新竹縣橫山鄉某公司製程異常事故Accident caused by a process abnormality at a certaincompany in Hengshan Township, Hsinchu County劉紹紋#、張廣潮豐台工業有限公司新竹縣橫山鄉橫山村16鄰121號、新竹縣橫山鄉田寮村田洋街9巷3號一、	摘要本公司於民國102年11月11日下午14時36分所屬廠内1號反應槽，因開發新產品（床墊、記憶枕之泡棉）致槽内500kg二異氰酸甲苯（TDI)、115克抑制劑及250kg聚乙烯甘油醚化學反應異常，產生大量氣化白煙。狀況發生後本公司立即依「危害預防及應變計晝」規定啟動應變機制，除本廠人員依規定設立熱、暖、冷三區封鎖外，並立即通報新竹縣環保局、北區環境事故技術小組、消防隊、當地派出所共同應變，防止虛驚事件狀況擴大。關鍵字詞：二異氰酸甲笨、抑制劑、聚乙烯甘油醚AbstractReaction tank No. 1 at this company's plant was being used for the development of new products (foam for mattresses and memory pillows) when an abnormal reaction of 500 kg toluene diisocyanate (TDI), 115 g inhibitor, and 250 kg polyethylene guaiacol occurred at 14:36 on the afternoon of November 11, 2013, producing large amounts of white fumes. After this situation occurred, the company immediately activated response mechanisms in accordance with its "hazard prevention and response plan." Apart from having plant personnel seal hot, warm, and cold areas in accordance with regulations, the company immediately notified the Hsinchu County Bureau of Environmental Protection, northern environmental accident technology team, fire department, and local police station to initiate joint response actions, which prevented the false alarm situation from expanding.Keywords: toluene diisocyanate, inhibitor, polyethylene guaiacol二、	事故簡介本公司於民國102年11月11日早上08時30分，1號反應槽投入500kg 二異氰酸甲苯（TDI）、115克抑制劑及250kg聚乙烯甘油醚，進行反應，試生產本公司開發新產品之記憶枕、床墊材料。於同年月日下午14時36 分因1號反應槽内所反應溫度劇烈，冷卻水一時無法冷卻抑制，導致1號反應槽内化學反應異常，壓力過大，產生大量氣化白煙虛驚事件狀況(如圖1)。幸未產生火災、爆炸、洩漏、人員傷亡等情形，且未坡及週邊放置之9250kg 二異氰酸甲苯（溶於水）及12500kg聚醚多元醇（不溶於水）等原料。此狀況發生後，本廠1號槽槽内軸心及槽内反應物毀損、無洩漏、未產生污染（如圖2）。估計財產損失新台幣860，150元（500kg二異氰酸甲苯計39,900元、115克抑制劑計1,000元及250kg聚乙烯甘油醚計19,250元、4公噸反應槽含週邊設備計80萬元）。 三、應變過程介紹狀況發生時由本公司總指揮官王〇〇立即依新竹縣政府民國100年9 月28日府環業字第1000108230號函備查之「危害預防及應變計晝」啟動應變措施，除馬上關下電源外外，立即疏散全廠員工並指揮本公司廠長謝〇〇進行安全管制並著裝防護衣、防毒面具以三區(熱、中、冷)封鎖線封鎖(如圖3、4)，且立即由應變協調人員劉〇〇進行通報消防隊、新竹縣環保局、北區環境事故技術小組及當地派出所進行協助應變。同時快速通報臨近中華科技大學疏散學生350名，並請其關閉門窗，於 15時左右消防隊到達現場進行警戒後，隨後北區環境事故技術小組及新竹縣環保局亦同時到達，本廠毒化物專責人員立即以口頭向北區環境事故技術小組及新竹縣環保局指揮官報告事故情況。本公司應變人員著裝B級防護衣人員隨即帶領請北區環境事故技術小組及消防隊著裝A級防護衣人員進入現場勘查進行應變，新竹縣環保局於 15時10分到達後接手統籌指揮，派出所設置臨時交通管制路障；新竹縣環保局進行稽核原料日報表及統籌指揮；北區環境事故技術小組、消防隊與本公司廠長著B級防護衣進入現場勘查與檢測槽溫為138°C，尚無波及其他化學原料。另北區環境事故技術小組人員同時以光離子偵測器與檢知管進行排放空氣之事故點、下風處與廠區内消防廢水檢測，其他人員則因本災害未產生火災、爆炸、洩漏及人員傷亡等事件，所以在前進指揮所待命。於19時左右再度進入現場檢測1號槽溫為45度後。經環境事故諮詢中心何〇〇博士裁定解除救災任務。 四、	災害分析此狀況之所以發生，狀況後研究係1號槽1次投入500kg二異氱酸甲苯(TDI)、115克抑制劑及250kg聚乙烯甘油醚，進行反應，本公司研發新產品前之實驗階段均以1公斤試驗，未將滴進反應列入考慮，俟大量快速加入反應時，致反應槽内反應溫度劇烈，冷卻水一時無法冷卻抑制，導致反應槽内化學反應異常，壓力過大，產生大量氣化白煙狀況。惟此狀況發生並未產生污染物，雖有產生氣化白煙，但未產生有害氣體（經北區環境事故技術小組以光離子偵測器、檢知管進行排放空氣之事故點、下風處與廠區内消防廢水檢測）、廢水、廢棄物及土壤等污染物。五、	災後處理與復原(一）災後處理本狀況發生後，除主管機關積極開出3張處分書外；行政院勞工委員會北區勞動檢查所亦於次日至本公司實施檢查，在本公未設置適當之溫度、流量及壓力等發生異常之自動警報裝置前應予停工。本公司同時於次日立即將發生狀況反應槽内之原料採樣(如圖4)送驗，以利後續清除作業。 (二）復原經本公司將發生狀況反應槽之原料送驗，經超微量工業安全實驗室檢測以ISO10283方法以氣相層析質譜儀（GC/MS)檢側結果為N.D，其種類屬一般事業廢棄物，其代碼為D-0299。本公司且於102年11月22日以豐環字第10220000006號函報環保局在案後始清理槽内廢棄物，經報核後委請明Ｏ行（管制編號–K8195048號、清除許可證號為九七苗縣廢清字第00207-1號）進行清運。另發生狀況之反應槽經20日工作天停工改善後，正式行文行政院勞工委員會北區勞動檢查所請求准予復工，同時亦獲准復工運作。六、結語與建議(一）結語鄭武慶之「從職災案例看安全管理問題」說明：「事故是一連串事件的組合，它經常會造成非預期的傷害、死亡或財產損失」。又職業安全衛生管理系統中亦說明：「事件：造成或可能引起損害的狀態，事件若未造成職業病、傷殘、損壞或其他損失同時發生時亦稱虛驚事件。而虛驚事件：係指未對人員、設備或環境造成不良影響之偶發事件，也就是說原本可能造成有害結果，但卻未發生意外事故，亦可稱為潛在危險事件」。本公司此次狀況既未造成火災、爆炸及外洩，亦未造成任何人員傷亡。因此是否可稱為「事故」實尚有爭啄餘地。況且本公司非常重視災害預防工作，每年必定有2次以上之毒化物與消防之無預警整體演練。所以，本狀況發生後，本公司才有辦法立即依「危害預防及應變計晝」規定啟動應變機制加以反應；若不是平常有充足的演練，本公司不可能有如此嫻熟應變能力。無奈主管機關卻以本公司未落實無預警演練加以處分，實讓人遺憾。本公司今後仍將持續辦理預警災害整體演練，以保障附近人民與員工優質的生活空間目標。(二）建議本次狀況發生自知悉後，立即依危害預防及應變計劃進行疏散、應變、通報。幸本狀況未發生人員傷亡、爆炸、火災同時亦未產生環境污染等狀況，實屬本公司處理得宜之案例。另本公司自狀況發生後 10内與對當地居民、學生面對面溝通並作基本問卷調查，尚未發現有居民、學生反感之意。因此，任何企業之經營，除了本身依法令規章外，對於附近居民之感受亦須一併列入考慮範圍之内。再言，若任何企業有發生類似狀況或災害時，主管機關到場，理應基於防災立場，協助企業指揮救災工作、防止災害擴大及避免造成環境汙染。並非積極要求企業主配合稽查災害外之其他事務。尤其是一般較小企業，當狀況發生時，小企業主實無法分擔人力與思維應付狀況外之其他事務。因此，斗膽建議主管機關需要稽查狀況或災害外之事務，請另行擇日稽核。為此，共同創造一個無災、無事故意外之美好未來。七、參考文獻(一）	100年9月28曰府環業字第1000108230號函。(二）	豐台工業有限公司-102年9月29日•豐環字第10220000009號函。(三）	鄭武慶• 2013.6.26發表之從職災案例看安全管理問題。(四）	http://igtplus.mcut.edu.tw/assets/attached/3230/original/從職災案例看安全管理問題-龜山工業區.pdf?1374980605。(五）	http://setsg.ev.ncu.edu.tw/Portals/0/workshop/l-名詞定義.pdf。