新北市五股區某公司火警事故Fire alarm at a certain company in the Wugu District, NewTaipei丁先勇；林元勳#台灣檢驗科技股份有限公司材料暨工程實驗室經理；台灣檢驗科技股份有限公司安全衛生管理室經理新北市新北產業園區五工路136之1號一、	摘要本事故發生在新北產業園區SGS材料暨工程實驗室，操作員工以卡式瓦斯爐加熱石蠟以作為烤漆試片封邊之用料時，由於過程中因故離開現場，再折返後發現該區域有火苗伴隨濃煙竄出，該員第一時間嘗試滅火未能成功，對外求助後火勢已無法控制，立即展開人員疏散並通報相關單位，經消防隊 趕赴現場後順利將火勢撲滅。關鍵詞：（1)卡式瓦斯爐、（2)加熱石蠟、（3)試片封邊AbstractThe accident occurred at the New Taipei Industrial Park SGS Material and Engineering Laboratory. When staff operated gas cassette stove for heating paraffin as edge sealing of paint test piece material. Because of some reason the staff just left few minutes, after he came back that fire accompanied smoke over there. The Staff tried to extinguish fire but failed at the first moment emergency, then called help to other staffs and government fire brigade to control the fire finally.Keywords : (l)Gas Cassette stove、（2)Paraffm Heating、（3)Test Piece Edge Sealing二、	事故簡介台灣檢驗科技(SGS)自前身瑞商遠東公證公司台灣分公司於1952年在台設立迄今，已逾60年之久，我穴菠務的業務範疇涵蓋10大領域包括：消費品檢測、工業、國際驗證、環境、生命科學、農產、海事、礦產、石化和 公共事業等。SGS是全球在哙驗、測試、驗證及查證機構領域中的領導者，我們也是公認的品質和誠信的全球標竿。SGS擁有超過80,000多名員工， 遍布在全球1,650多4赛么、室和實驗室，而在台灣我們落實在地化的即時服務，在台灣北、中、南、東部設置了 18個據點並擁有超過2,500名員工。我們知道不論是樓房建造、基礎設施還是工業廠房，施工專案中使用的 材料必須符合各類嚴格的品質法規、標準和服務期限要求，而材料暨工程實 驗室提供的服務即包括每一階段的現場測試、檢驗、塗層檢查及失效和損壞 分析，這些材料包括屋頂材料、磚與期塊、混凝土、金屬、聚合物和木材。本次發生事故的地點是位於新北市五股地區SGS材料暨工程實驗室的高分子材料檢測部門，進行烤漆試片封邊作業，其程序係使用卡式瓦斯爐，將石蠟加熱成為熔融液態後，由於待測試的金屬烤漆試片取樣裁切後邊緣為 裸露狀態，需用石蠟將裸露邊緣沾附包覆，以符合實驗規範要求。同仁於102年09月02日傍晚約05 : 10分，於廠區後方（圖一)之抽風 櫃(PP材質，為調配藥品用途)執行烤漆試片封邊作業，石蠟加熱過程中，該員因故訂晚餐便當而離開約10分鐘，再返回現場時已見火苗伴隨濃煙竄出，第一時間以旁邊水源滅火但未能成功，除了大聲呼救其他員工協助，並陸續 利用乾粉滅火器滅火，但此時濃煙瀰漫、視線不良，已無法有效控制火源，同時通報消防隊抵達後，拉水線終於將火撲滅，損失範圍約為數坪實驗室，所幸僅一名同仁滅火時手肘些微灼傷並無大礙。 三、應變過程事故發生時，該名同仁雖有接受過消防安全訓練，但情急之下，卻僅以 實驗室旁水源欲加以滅火不成，大聲呼救引起其他同仁注意，其他同仁第一 時間自然成為滅火班一起拿取乾粉滅火器進行滅火，隨即依照緊急應變處理流程，由通報班依照事故通報流程立刻通知消防隊及公司主管、總務、工安 等；避難引導班立即依據逃生路線引導人員疏散至一樓室外安全地點；安全 防護班評估現場狀況關閉總電源開關，及確認附近無易燃及酸鹼化學物品， 稍後於一樓室外安全集結地點展開人員清點，並由醫護班檢視同仁受傷狀況。清查後確定所有人員安全撤離，一名同仁手肘輕微灼傷，按燒燙傷急救 五步驟以流動冷水沖洗患部後，於水中小心除去衣物、加以冷水浸泡，再覆 上乾淨毛巾後送至衛生福利部台北醫院治療後並無大礙。同時間在消防隊抵達後將指揮權移交給消防隊長，提供廠區平面圖、室 内消防箱位置、危害物質清單、儲存場所平面圖及樓梯搶救通道等相關資料， 並說明事故發生概況。所幸該實驗室並無使用到列管毒性化學物質或公共危 險物品，卻也驚動了環保署環境事故專業技^?小組、新北市環保局、新北產 業園區管理局、勞檢等相關單位的關切。四、災因分析(一）	直接原因在PP抽風櫃中使用卡式瓦斯爐加熱石蠟，人員未全程監督而造成火災。(二）	間接原因1.	不安全的行為(1)	為求快速加熱，使用卡式瓦斯爐加熱石墙。(2)	石蠟裝填太滿，可能造成沸騰溢流。(3)	加熱過程當中，人員沒有全程監督。2.	不安全的環境(1)	在可燃PP抽風櫃中進行明火加熱作業。(2)	抽風櫃内並未淨空。(3)	該區位於角落(死角）處，發生事故不易馬上察覺。(三）	基本原因1.	加熱標準作業程序不足。2.	該作業危害鑑別及風險評估不足。3.	人員訓練不足。 五、災後處理與復原(一）	消防隊火場鑑定。(二）	保險公司勘查鑑定理賠事宜。(三）	火災廢棄物委由合格清除處理商處理。(四）	消防水汙水收集至公司廢水處理廠處理。(五）	相關儀器設備及公用設施損壞情形檢查及清點。(六）	啟動持續營運管理，通知相關客戶以及備用實驗室支援轉移等。(七）	事故區域重新整修，包括空調、機電、消防、隔間等。(八）	改善緊急排煙相關消防設施。(九）	將該實驗室其他明火作業區域，統一設置到一樓最外面明顯處，實驗 櫃防火材質，一小時防火隔間。 六、結語與建議(一）應變作業缺失檢討與改善1.	強化全公司第一時間應變訓練，滅火器實際操作、人員疏散，各應 變小組的學、術科訓練，如何將相關資料交付指揮權給消防隊等專 業救災單位；並邀請新北市消防局五工分隊長官蒞場授課。2.	編制全公司非常日班之值班主管並開課訓練，負責加班、下班後的 巡查與安全點檢，並負責非常曰班的緊急應變處理及擔任現場指揮官。3.	修訂事故通報流程，由於本公司其他實驗室使用許多環保署列管毒 性化學物質，發生相關事故時不論有無化學品相關災害，應通報環 保主管機關是否與毒災相關，讓資訊與搶救時效更加明確，使救災 資源更有效運用。4•更新維護化學品存放區平面圖，訂定實驗室緊急通報人員名單一覽。(二）事故防止對策1•矯正及預防不安全的行為，重新制定蠟封作業程序(1)	原使用卡式瓦斯爐加熱石蠟—規定改用電熱板加熱器。 (2)	石蠟裝填太滿—規定以能涵蓋裝載容器底部的量即可。(3)	加熱過程當中，人員沒有全程監督—規定熱融當下，人員不得 離開現場。打開加熱器加熱，慢慢由固態堪變成液態燦時，將 加熱器完全關閉，確定液態蠟冷卻回到常溫固體時才能收起。圖十五規定以電熱器加熱板加熱石蠟 2.矯正及預防不安全的環境，重新制定蠟封作業程序(1)	在可燃PP抽風櫃中進行明火加熱作業->規定於通風、耐燃空間使用。(2)	抽風櫃内並未淨空->規定周遭不可有任何易燃物。(3)	該區位於角落(死角）處，發生事故不易馬上察覺—明火區移至一樓明火試驗區，採防火區劃一小時防火等級。 3.矯正及預防基本原因(1)	加熱標準作業程序不足—重新制定蠟封作業程序。(2)	該作業危害鑑別及風險評估不足—將該作業列入顯著性風險， 並執行相關改善措施，已降低此風險等級，列為作業管制、標 準作業流程實施。(3)	人員訓練不足—事故檢討分享，強化第一時間應變訓練，操作 人員標準作業流程訓練。(4)	同時進行SGS台灣北、中、南水平展開及SGS全球事故通報， 前車之鑑，亡羊補牢。  (二）結語「人」是SGS經營成功與否的最大資產能源，因此提供安全的 工作環境是保護員工的首要重點。SGS台灣位於新北產業園區現址已 超過二十年餘年，公司數楝租用建築物其部份的公用設施、電氣、實 驗室設備配置等老舊的風險難免伴隨而來，近年來已經陸續投入數千 萬的經費改善整修以提供更安全的硬體環境，包括電氣換新、消防排 煙系統的強化、提升實驗室安全設置、廢水處理設施的增建等等。追求永續經營與建立公司安全文化的過程中，SGS瑞士總部除 建立了十二條「生活安全公約」要求全球員工遵守之外，更持續更新 頒布了許多安全衛生環保的相關程序，以Regional的區域推動方式， 每兩週與總部會議檢討執行進度的強度管理，並訂定全球乃至各分公 司共同努力的安全衛生環保績效指標KPI，以落實Chris Kirk執行長 指示「要求大家注意自身工作環境的安全以及周遭同仁的安全；發現 安全風險時能積極改善來降低事故的發生，我們相信不論是員工或承 攬商都能夠安全的來工作並且平安的回家」。此次對於事故的發生我們深切檢討與改善，除了復原與更新設置 之外，對於同仁安全觀念的提升與訓練更是我們首要重點，SGS台灣 陸續推展許多相關安全衛生活動與教育訓練到全國各辦公室、實驗室據點，舉辦多項辨識風險、管理風險、發掘不安全的環境及不安全的 行為等安全促進活動，戮力「積極作為、預防事故」來達到公司期許 的零事故願景。七、參考文獻(一）	主筆：謝其潘/發行人：楊崑山/2014年/唯真SGS不變的承諾/台灣檢 驗科技股份有限公司出版/商周編輯顧問股份有限公司編輯製作(二）	2014年/製造業火災爆炸宣導會教材/勞動部職業安全衛生署編製(三）	2014年/製造業火災爆炸職災案例/勞動部職業安全衛生署編製(四）	2014年/北部毒性化學物質災害防救動員研討會教材/行政院環境保護 署編製(五）	2013年/企業持續營運管理技術實務研討會教材/財團法人安全衛生技術中心 