苗栗縣頭份鎮某公司三氧化硫洩漏事故Sulfurtrioxideleakageaccident董國柱恆誼化工股份有限公司製造部經理苗栗縣頭份鎮中華路440號一、摘要舊硫酸場氣道管法蘭處有三氧化硫微漏,處理時不慎將蒸汽導入管道中殘存酸泥,導致吸收反應釋放吸收熱,蒸發放出大量氣態三氧化硫與水蒸氣,隨風飄散至市區,引起民眾恐慌。發生源清理孔在關閉蒸汽後以盲板封閉,殘氣再以抽風機抽至洗滌塔,結束空氣污染事件。關鍵詞:(1)三氧化硫洩漏、(2)硫酸酸泥AbstractOneduct'flangeOfOldsulfuricPlantleaksulfurtrioxideslightly'duringtreatment,thetracingsteamwaspurgeintoflangeopeningbycareless.TheSteamreactsWithacidicmudandresidualacidbecameexothermicreactionandreleasealotOfmistandvapor.ThesulfurtrioxidemistreactswithmoistureOfairthatbecameacloudOfsulfuricacidmistwhichfilledthePlant.Thesulfuricacidcloudflowedoutoftheplantintothesurroundingcommunity'citizensmellthepungentgasandevacuatedintoshelter-in-place。Operatorsclosedsteamvalveandblindit'theresiduegaswassuctiontoscrubberbyblowerandthereleaseeventwascontrolledKeywords:(1)sulfurtrioxideleakage、(2)sulfuracidmud二、事故簡介五月底時硫酸製程中之支管法蘭連接處有少許三氧化硫洩漏,但因製程進行中無法立即停車處理。先以塑鋼土配合矽膠將法蘭洩漏處堵塞,減少洩漏。待六月初硫酸場歲修時,停車後以空氣吹除管道中之三氧化硫至吸收塔吸收,清空管道後再拆解法蘭。依據經驗以空氣吹除一天即可將管道中之三氧化硫吹除乾淨。吹除一天半後將風機停止、法蘭處還有少量三氧化硫漏出。此時判斷可能為管道底部之殘酸及酸泥含有少量三氧化硫持續滲出開啟管道底部卸酸閥以洩除殘酸,發覺已被酸泥堵塞,再打開旁邊之清理孔以清理殘酸與酸泥。清理孔打開後發現有部分酸泥積存管道底部,不時滲漏少許三氧化硫。於是準備工具於清理孔內清除酸泥。事故當日上午十時,其他單位需要蒸汽,開啟蒸汽至蒸汽集,由於全場蒸汽統一由蒸汽集分發,蒸汽一進入蒸汽集即開始充滿所有蒸汽管,原管道支管之保溫蒸汽管亦充滿蒸汽,不料蒸汽卻水管之彎頭處卻有破洞,漏出之蒸汽更不偏不移直射入清理孔中,瞬間引發管道內之三氧化硫吸收反應。三氧化硫與水(蒸汽)吸收反應成硫酸過程中,會放出大量吸收熱,以致原殘酸與酸泥中之冷凝三氧化硫大量揮發,伴隨水蒸氣飄散至大氣,引起本次事故。在本次事故中,廠內人員無損傷。廠外市區有近十位民眾因身體不適而至醫院檢查,所幸均無大礙。三、應變過程(一)現場搶修事故一發生,現場操作人員即判斷為蒸汽所引致。立即關閉所有蒸汽閥,不使事故再擴大同時開啟水源沖洗地板,以稀釋滴落地板之殘酸,由於稀釋反應提高溫度,部分沖洗水被蒸發成水蒸氣。此時大量水蒸伴隨部分三氧化硫飄散至空氣中,雖著風勢飄向東北方頭份市區,而造成民眾恐慌至十一時許,隨著蒸汽關閉,事故當處已不再引發反應,但因三氧化硫尚有部分揮發,現場仍瀰漫三氧化硫煙霧與水蒸氣,主要由清理孔散出,清理孔為六吋口徑。利用岩棉保溫棉捲曲成筒扻,由工務人員身著防護衣與眼罩口罩,進入事故現場,以筒狀保溫棉堵住清理孔,減緩三氧化硫持續散出,以使讓現場視野更為清晰而能讓更多人員進入現場搶修。當現場煙霧減少後,工務人員進入現場以盲板封住清理孔,斷絕三氧化硫釋出路徑。但因保溫棉堵塞,盲板無法全然封住清理孔,仍有少數三氧化硫由夾縫中漏出。調出抽風機,以八吋PVC管全封住清理孔外圍,連接至抽風機,再送入洗滌塔,將殘餘三氧化硫吸收至洗滌塔。(二)環境維護飄散至大氣之三氧化硫,由於範圍過大無法收集。待發生源封閉後即將周圍殘氣抽至洗滌塔吸收。由於硫酸滴落地面,會造成地板混凝土腐蝕,故事故當下即用大量清水稀釋並沖洗地面上之殘酸,此時酸水流入周圍雨水溝。調派其他單位人員支援,以沙包堵住雨水溝出水口,防止稀釋酸水流出廠外,再以沉入式水泵放置於雨水溝內,將酸水引至廢水槽,再送至本廠廢水處理場處理所有經事故污染之材料、工具與防護具均統一收集,以太空包存放以待處理。(三)廠外處置事故當下,略為混亂,民眾至廠了解狀況時,因外圍人員尚不知詳細狀況,在門口處有稍微口角。但隨狀況明朗,即不再發生。管理部人員隨即通知附近學校,告知其應變方式,並於中午至各學校了解狀況。協調警察單位,派出巡邏車,於市區巡迴以廣播告知民眾關閉門窗,不要外出之應變方式。(四)廠外應變組織事故發生後消防隊、化災應變小組、環保局等單位陸續抵廠,提供外圍氣體處理,廠外各區環境監測,助提供相關處理資訊。下午四時由苗栗縣環保局長召開會議檢討,廠外空氣中已無偵測出三氧化硫,此時才宣布事故結束。四、災因分析當發覺法蘭處有些微洩漏酸氡,即停止生產…但因無強力風扇導引,部分三氧化硫氣體沈積在管線底部,是處又有些酸泥存在,包裹住部分三氧化硫,可能部分三氧化硫進而冷凝結晶成固體包含在酸泥中。經過多日累積,積存有多量三氧化硫在管線底部之酸泥中。以往生產期間,在每年二月份問會進行歲修,歲修期間會將管線中之酸泥清理。去年十一月因新硫酸場啟動,本舊硫酸場將於新硫酸場穩定後停止,故今年耒進行歲修,管道中酸泥未清理,所以積存有部分酸泥在管線底部,進而包存住三氧化硫於其中當生產停止後,將吹除管道中三氧化硫氣體至吸收塔吸收,管道中之三氧化硫氣體會全數被吹除,但包含於酸泥內之三氧化硫不易被吹除完全,故留下本次事故之禍根。(二)近因當管線將開放清理時,酸泥無法由卸酸管洩除,必須開放管道側面之清理孔用以清理然開放清理孔後,尚未及清理酸泥時,未料旁邊之保溫蒸汽卻水管有破洞,從破洞噴出之水蒸汽又正好噴入清理孔,水蒸氣與酸泥中之三氧化硫發生反應,而引致本次事故。五、災後處理與復原(一)設備處理事故發生後,當下利用抽風機及風罩將少量散發出管道之三氧化硫收集並抽至洗滌塔,以液鹼中和後排放,洗滌水則送入廢水處理場處理。但殘存在管道中之三氧化硫無法抽除,而前端製程風車疑似管道堵塞無法送風。再設置大馬力之抽風機,由製程末端洗滌塔處抽風,將管道中殘餘三氧化硫經製之吸收塔吸收後排放,完全將事故處之殘存三氧化硫清理乾淨。(二)環境處理1.少量發散之氣體,經由抽氣機收集至洗滌塔處理。2.廢水仍照原處理過程,送至廢水處理場處理。3.沾染硫酸之材料、器具與防護具統一收集後,由清除業者代為專案。處理本製程設備,原就已老舊待廢。新硫酸場穩定生產後,本場將視市場狀況進行整新或拆除,故現今不進行復原。六、結語與建議(一)針對老舊設備,必要之定期檢查與清理不可忽略或變動。(二)整修設備時,工具與材料必須先行準備妥當。(三)設備、管線開放前,必先確認內含物特性與殘量,周遭不宜物品必須清移乾淨。(四)設備管線嚴格進行定期檢查,尤其是停工設備。(五)事故發生時,對外聯絡管道必須統一清晰。七、參考文獻無