高雄市楠梓區醋酸槽車洩漏事故LeakincidentoftheaceticacidtanktruckinNanzihdistrictOfKaohsiungcity文特華華美運輸股份有限有公司高雄市大社區和平路二段315號一、摘要一輛載運危險物品曳引車,南下行駛於國道高速公路,遭一輛拖吊車由後追撞,致槽罐車後端管線移位造成微漏,經通報後由公司派遣緊急應變小組到逴現場處理並護送至到貨地點安全完成卸料工作。關鍵詞:(1)危險物品、(2)曳引車、(3)槽罐車AbstractAhazardousgoodstanktruckheadingsouthonnationalsuperhighway,washitbyatrailerfrombehind,andsuchincidenthascausedthepipelineontherearendofhazardousgoodstanktruckashiftandsubsequenttinyleak,afterthisincidentisreported,thecompanysendsanemergencyresponseteamtothesitefortreatment,thenthehwardousgoodstanktruckisescortedtothendeliverysiteforsafematerialunloadingwork.Keywords:(l)hazardousgoods、(2)trailer、(3)tanktruck二、事故簡介於103年月25日Ⅱ時25分○○○運輸公司一輛載運30噸「醋酸」之危險物品車號246-O○、86-○○曳引車,自雲林麥寮廠提貨南下欲送往大社工業區,途經國道1號中山高速公路岡山一楠梓段353.5公里處,一輛15噸拖吊車因前方發生車禍,欲趕往現場救援執行拖吊工作,因車行速度過快未保持適當距離,自後追撞華美運輸槽罐車而肇事,經通報警方到場調查檢視事故車輛毀損情形時,發現現場飄有「醋酸」味道,而○○○公司槽罐車後端下方地面有大約直徑10—15公分左右液體面積滴落在地面上,警方立即要求雙方駕駛人將車輛往楠梓交流道下,並通報相關單位到場協助處理,○○○公司應變小組到逹現場後,查看評估微漏之嚴重性,並向現場有關單位提出處理原則,獲同意後開始執行補漏後經相關單位檢視覆查通過,再配合以前導、護衛配置方式護送至大社工業區客戶處完成卸料工作。三、應變過程○○○運輸公司接獲所屬司機黃○○通報,在上述時地遭一輛15噸民營拖吊車,追撞造成86·○○槽罐車緊急遮斷閥位置有發現「醋酸」滴漏情形,現依警方指示將車開下楠梓交流道下,暫停在興西路上,請派應變小組前來處理○○○運輸公司應變隊依司機通報後,通知本公司內緊急應變處理小組出動,本公司指揮中心並立即開設,有關事故發生經過與現況掌握,由指揮中心先向客戶完成初步報告,並視情況發展續報指中心。(二)職掌分工1.指揮中心(○○○公司本部)(1)記錄狀況發生經過並通報客戶及連繫現場應變人員。(2)調度救援車輛/槽車。(3)記錄救援梯次出發時間裝備/人員/車輛等。(4)依現場需要調用後續支援人力/器具/裝備。(5)追踪送醫傷患通知家屬、提供醫療看護支援。2·指揮組(1)負責協調指揮現場救援理事宜。(2)對外通報現場況或面對客戶、地方官員、民意代表、媒體採訪時,擔任公司發言人工作。3.安全組(1)負責現場安全、警戒、交管事宜。(2)現場事故調查、蒐証、照相事宜。(3)協助應變人員現場清理(除)事宜。(4)負責現場傷患救治、送醫等工作。4.應變組(1)負責現場事故處理、堵漏、移槽等事宜。(2)現場清理(除)事宜。四、災因分析本件事故發生之主要原因,就是對方拖吊車在執行拖吊救援任務的時候，行駛車速過快又沒有與前方保持安全距離,在煞車不及情況下才由後追撞在前方行駛之油罐槽車,導致槽罐車後端緊急遮斷閥與下料管線接合處產生位移細縫,造成所載運之「醋酸」化學品微漏狀況。五、災後處理與復原○○○運輸公司應變處理小組到逹現場後,首先與南區環境事故專業技術小組、警方代表、消防隊等單位,會同評估危害狀況及可能造成境污染之嚴重性,並提出應變處理原則如下:(一)請警方管制興西路,逧免閒雜人等進入熱區,消防車在旁戒備。(二)依各單位會同評估槽罐車損壞情況,初步判定槽罐體完整,並無因撞及而產生之任何大、小破口,排除大量洩漏處理之嚴重危害可能狀況。(三)在槽罐車發現緊急遮斷閥與下料管線接合處所產生的位移细縫所造成微滴漏之情形,經以扳手鎖緊螺絲後已無再滴漏情形。(四)在槽罐體完整、微漏情況已受控制、車輛動力正常情況下,○○○公司建議「在勿需移槽」下,以前導、後衛配置方式,將車輛護送至大社工業區客戶處卸料(路程約3~5分鐘)。(五)以上結論經各單位商討後一致同意。(六)現場交通管制暨消防車在旁戒備。(七)應變小組與各單位協商制定處理原則暨損壞評估。(八)堵漏流程。(九)安全檢查暨空污檢測覆查情形。六、結語本次應變過程中所動用之器材尚稱簡單,但從道路管制、制定應變作為流程、防滴漏處理、愎原檢查暨空污檢測、車隊護送等過程,均能在短短45分鐘內完成,顯示本次參予救援聯防之有關單位(南區環境事故專業技術小組、高速公路第五隊、楠梓派出所、消防隊等)均能適時提供專業指導與配合才得以圓滿完成應變事故處理,也希望能藉此次論述應變之過程,能提供各位先進參考。