新北市三峽區某化學公司火警事故Fireaccidentat○○companyofSanXiadistrictofNewTaipeicity蘇美珠柬周工業股份有限公司新北市三峽區添福里59號一、摘要2014年07月08日02時35分,新北市某化學公司發生火警事故,因事故現場疑似存放化學品,且火勢、濃煙經搶救與持歵排煙一度無法降低,據業者表示事故樓層E棟4樓主要存放為UV塗料單體及5樓存放有機溶劑均已遭受波及,因毒性化學物質存放於隔壁楝B、C棟大樓,經盤點皆無受損;本案經消防局、環保局及北區環保署環境專業技術小組協助到達現場處理,消防廢水pH值6.7侷限於廠區,後續由環保局督導依規定處理關鍵詞:(1)UV塗料單體、(2)有機溶劑Abstract02:35am.8thJuly2015,afireaccidenthappenedinachemicalcompanyOfNewTaipeiCity·Becausethelargequantityofchemicalcompoundsstoringinthelaboratory,firefighterscouldn'tcontrolthefireeasily.Accordingtotheinformationfromoperators,thechemicalcompoundsstoredatthe4Fand5FofE-buildinghadbeendestroyedinthefire.Fortunately,thetoxicchemicalswhichstoredintheB-andC-buildingwereharmless.Thefiredepartment,andtheassistantteamfromNorthEPAworktogethertodealwiththisaccident.Afterinvestigation,thePHvalueOfwastwaterisbetween6and7infactoryregion,TheEPAsupervisionwillcontinuethesupervisionaccordingtotherelatedregulationsKeywords:(1)chemicalcompounds(2)toxicchemicals二、事故簡介(一)事故摘要1.發生時問:103年07月08日02時35分。2.發生地點:新北市三峽區添褔里○○號3.傷亡:0人死亡、0人受傷。4.化學品:乙醇、丁酮、乙酸乙酯、二乙二醇二甲醚、異丙醇、二乙二醇甲乙醚、乙二醇丁醚醋酸酯、二乙二醇二乙醚5.災損規模:災損面積約280坪6.事故場所屬性:辦公大樓(辦公室及實驗室)7.事故類型:工廠事故三、應變過程103年7月8日02時50分環境事故專業諮詢中心接獲內政部消防署通報新北市三峽區某工廠火警,起火點為工廠4樓實驗室,火勢初步獲得控制,現場持續排煙;該工廠為毒化物運作場廠,據工廠緊急聯絡人表示事故樓層非毒化物儲存區。06時12分諮詢中心再度接獲新北市消防局救災救護指揮中心通報,因事故現場疑似有化學品,濃煙經持續排煙仍無法將降低,請求技術小組支援依二作業出勤。諮詢中心依據通報內容,初步建議救災人員注意:(1)相關人員確認是否有反應中的製程和其他公共危險物品。(2)以測溫槍等溫度量測裝置進行監控。(3)應變人員接近現場須配戴SCBA等呼吸防護具以防未知化學品危害。技術小組到場與現場指揮官會銜後了解事故地點為某工廠E棟四樓(總面積約462平方公尺),前半部為辦公室、後半部為三問實驗室及一問儲藏室,儲藏室存放UV塗料單體,現場濃煙持續飄散,火勢突然向上波及五樓(E棟五樓存放有機溶劑,包括:MEK(丁酮)、EAC(乙酸乙酯)、乙醇、EBA(乙二醇丁醚醋酸酯)、IPA(異丙醇)、DEDG(二乙二醇二乙醚)、MEDG(甲乙醚)、DEDM(二乙二醇二甲醚)等,數量共約100~120公斤)。消防隊派出兩輛雲梯車及數量水箱車實施灑水滅火;07時29分廠房四樓火勢巳獲得控制。確認E棟四樓巳無火焰竄燒,技術小組著B級防護衣進入進行環境監測及空氣採樣,以光離子偵測器(以下簡稱PID)量測值約20~25ppm、四用氣體偵測器(以下簡稱四用)S02值ND、CO值ND,並進行空氣採樣;由於考量下風處影響狀況,故技術小組進入隔壁大樓D楝五樓樓頂(距離事故大慺約10公尺處)使用四用量測CO、S02測值皆為N.D、PID測值2ppm。待消防人員進入事故地點五樓進行破窗滅火作業,技術小組以傅立葉轉換紅外光光譜儀(以下簡稱FTIR)檢測空氣採樣袋分析測得乙烯1.75ppm、甲醇0.9ppm、乙醇乙酯0.25ppm,引水溝處消防廢水pH值7。12時28分事故地點五樓火勢獲已滅,消防人員、技術小組及業者共同勘查四樓、五樓之辦公室、實驗室及儲存室皆付之一炬;技術小組會同新北市環保局人員進入毒化物儲存區B楝、C棟完成毒化物清查作業,皆未受波及。約10頓消防廢水侷限於廠內,災損面積約280坪,並與環保局及業者完成善後討論會議,現場火勢已控制判定無危害之虞,後續廢水處理由環保局督導。上圖八平面圖為發生火災的樓層平面圖,起火點樓層在4樓,起火在(A)間,經火災鑑定小組勘查結果,是化學品自燃經比對當天同仁所配製的產品並無可產生反應之產品,且本公司生產的產品需經紫外線照射方可產生硬化,而且本公司有門禁管控,下班確實執行斷電的工作。五、災後處理與復原囗因本次火警事故為實驗室化學品自燃,並導致本廠E棟4F與5F實驗室燒毀,而本廠實驗室內化學品種類繁多並皆已毀損(本廠毒化物貯存於B棟與c棟,故本次事故未遭受波及)委託00環保工程有限公司(北3.睘廢乙清字第XX7號,管制編號:FXXXX004)進行本廠廢棄物處理;此事故處理廢棄物約44.61噸,在103年08月31日清運完畢。消防廢水局限於廠內約10噸,事後已抽除。六、結語與建議(一)因發生地點是實驗室故所有的檢討措施均朝向實驗室的管理改善為主。(二)確實執行下班斷電要求,避免可能產生的電線走火現象。(三)將不確定的新產品開發貨源物料半成品,在下班時,移至陽台安全處放置。(四)原物料總量管控。(五)垃圾資源分類,並當天下班時將垃圾清除至垃圾集散處。(六)多餘的物品,如包材、用具等,不要堆放於實驗室。(七)所有生產完成或半成品之存放均放置規定之處所,並遠離可產生火原之處。(八)不定時宣導安全知識,提醒組員危機意識的重要,最重要必須確實執行。七、參考文獻(一)北區環境事故專業技術小組事故調查簡報檔案。