苗栗縣西湖鄉ΟΟ塗料火警事故 Fire accident at ΟΟ paints company in Hsi-Hu Township of Miaoli County 譚志豪 華山塗料工業股份有限公司 苗栗縣西湖鄉湖東村埔頂10鄰22-5號 一、摘要    105年4月10日上午ΟΟ塗料工業股份有限公司下廠房發生火災,導致毒化物儲存區域受損。儲區內當時存放有毒化物三氧化鉻及重鉻酸銨,因火災發生時無法得知廠內儲存之毒化物三氧化鉻及重鉻酸銨是否發生外洩,而所有救災消防水及其他化學藥品皆沿地面地勢流向較低窪之區域,因此為避免造成可能造成之大規模擴散,故緊急採取防堵方式以土堤施作一次及二次圍堵,並同時準備還原劑焦亞硫酸鈉(偏亞硫酸鈉)作為必要時六價鉻減毒之準備。 關鍵詞: (1)三氧化鉻、(2)重鉻酸銨、(3)毒化物Abstract    One of the factories in ΟΟ Paint Co. Ltd. was burned down by a fire on 11th of April, 2016 and caused the damage of the toxicant storage room. There were two toxicants stored in the room including chromic acid and ammonium dichromate. Since the inadequacy of handling the toxicant substrates during the fire and the shortage in emergency equipment, a simple blocking strategy was performed by constructing two embankments within the trend of liquid flow for collecting the sewage. On the other hand, sodium pyrosulfie (also named sodium metabisulfite) Na2S3O5 was prepared on the side as reduction reagent for decrease of the toxicity of hexavalent chromium by reducing Cr6+into Cr3+ when necessary.Keywords : (1) Chromic acid, (2) Ammonium dichromate, (3) Toxicant 二、事故簡介 (一)事故發生與災情 00塗料公司屬於化學工業用品製造廠商,位於苗栗縣西湖鄉湖東村埔頂10鄰22-5號ΟΟ塗料公司苗栗廠有上、下兩廠房,主要生產汽、機車塗料,另外也代理進口工業用表面處理藥劑之販售。於 105年4月10日上午, ΟΟ塗料下廠房發生火災,災害發生時為周日休息時間的清晨,工廠內沒有人員上班,僅有守衛留守巡視廠房。當時守衛巡邏時發現火警,立刻通知西湖鄉消防單位、工廠廠長,並同時嘗試以現有之滅火器撲滅,但無奈火勢已愈發劇烈而蔓延,導致所有下廠房範圍內儲存之成品、半成品、原物料及所有辦公區域建物及車庫均付之一炬,僅毒化物儲存區域,因處於上風位置,故並未嚴重受損。    ΟΟ塗料公司所存放在下廠房之油漆塗料部分產品與原物料,皆為高分子化合物或易燃物,並含揮發性有機物如樹脂及溶劑,故發生火災時可能伴隨爆炸與強烈火勢;而存放在毒化物儲區倉庫的產品是代理進口之水性產品如水性防鏽添加劑,屬於不可燃的水溶液產品。但因為該進口產口防鏽添加劑含毒性化學物質三氧化鉻(鉻酸)(共計1.22公噸)與重鉻酸銨(共計2.425公噸),因此必須妥善處理並防範毒化物外洩造成環境汙染。(二)六價鉻與三價鉻 六價鉻化合物對人體有害,在高濃度時具有明顯的局部刺激作用和腐蝕作用,並能經胃腸道、呼吸道和皮膚吸收;長期接觸六價鉻化 合物,致皮膚過敏和潰瘍、鼻中隔穿孔和支氣管哮喘。在低濃度時是常見的致過敏物質。六價鉻在體內具有一定的積蓄作用和致癌作用。利用還原劑可還原六價鉻成三價鉻,而三價鉻在皮膚表層與蛋白質結合,形成穩定的結合物,因此不引起皮膚炎和鉻潰瘍。三價鉻也是幫助人體使用醣分、蛋白質及脂肪的必須營養素。如,具有三價鉻的毗啶甲酸鉻( Chromium Picolinate)是一種糖尿病保健品添加物，它可以刺激胰島素的產生,可穩定血糖。 三、應變過程 火災發生於周日清晨,接獲事故通報後,消防隊、環保局人員,環境事故專業技術小組皆在最短時間內抵達ΟΟ塗料,建立封鎖線與應變指揮中心,華山員工也緊急連絡至廠配合應變動員000塗料廠長現場提供危害辨識資料,環保局與技術小組同仁對事故區域持續監測。最主要的有機溶劑、樹脂皆因具高度可燃性而持續猛烈燃燒,火勢過大人員皆無法靠近火場及毒 化物儲存區域,因此現場消防隊員以水線控制燃燒範圍並由應變隊員監控毒化物及其他化學品外洩情形為主。    第一時間除了緊急的應變人力不足,在通報消防單位後,自救的方式只能以現場的滅火器試圖滅火,但因火勢蔓延迅速而失敗,再加上所有的緊急應變資材全部因廠房火勢蔓延而燒毀,無法取得。待火勢撲滅後,因ΟΟ公司地理位置緊鄰國道三號與西湖休息站,整個公司的地勢是東南側較高,西北側較低,而水流方向亦沿地面流向地勢較低西北區域,如圖三。故利用地形與地勢高低,判斷在現場西北區域,採 取緊急防堵方式施作堤防圍堵廢水是最有效的方式。因此,除利用現場的花園土壤堆疊,並同時外叫砂石車運送一車砂石入場,以土石及沙包圍做成土 堤圍堵,如圖四。除了消防灌救的廢水外,因當日不時也有降雨,造成過多廢水再夾帶化學品衝入水溝,故再採取第二層圍堵方式,如圖五。   除圍堵手段外,亦以水車抽取收集最初灌入堤防內之消防水及雨水,因為內可能含有較多的化學物質如原料色粉。另外為避免六價鉻可能發生的擴散,除了圍堵方式外,更利用還原劑減毒的手段,以求對環境的影響降至最低。(一)現場存放毒化物資料ΟΟ塗料公司進口德國Chemetall公司製造表面處理添加劑,用在金屬工業之卷鋼產品表面防鏽,利用在鍍鋅鋼卷表面形成金屬轉化膜,並利用不同金屬原子氧化還原電位不同之防腐蝕機制,作為防鏽的方式,因此其毒性來自於產品內含六價鉻,毒化物儲區內存放有三種產品,分別為:     1.鉻酸皮膜劑Okemcoat FI ,1000kg ,內含三氧化鉻25%w/w ,     2.鉻酸皮膜劑Gardolene D62，220kg ,內含三氧化鉻10%w/w ,     3.鉻酸添加劑Gardobond Additive H7127/1 ,內含重鉻酸銨25 %w/vw (二)還原劑還原機制 由於持續陣雨,且清除區內仍可能有外流化學藥品,故加入還原劑於圍堵土堤收集之水中,以去除所有可能之六價鉻外洩。一般而言,六價鉻的還原在酸性條件下反應較快,要求pH<2~3,常用的還原劑有:焦亞硫酸鈉、亞硫酸鈉、亞硫酸氫鈉、連二亞硫酸鈉、硫代硫酸鈉、硫酸亞鐵、二氧化硫等。此次緊急應變我們選擇焦亞硫酸鈉 (sodium pyrosulfite ) Na2S2O5,其還原效果好,初始之pH值不用預先調整。     1.反應機構為:   Cr2O72-+3HSO3-+5H+＜＝＞2Cr3++3SO42-+4H2O或   2CrO42-+3HSO3-+7H+＜＝＞2Cr3++3SO42-+5H2O       2.焦亞硫酸鈉加入水中,生成亞硫酸氢根&H+ ,提供反應需要的氢離子,也使得環境的初始pH值不需要這麼低,也不用再另加入硫酸。   Na2S205+H2O＝＞2Na++2HSO3- (要的反應)   S2O52-+2H+=2SO2↑+H2O (不要的反應) 四、災因分析    ΟΟ塗料火災事故發生原因經火場鑑定後仍查無原因。五、災後處理與復原    火災發生後,燒毀廠房先行清空,如圖六,然後再進行毒化物儲區,如圖七清理與產品廢棄聲明及後續清除作業。    (一)毒化物聲明廢棄與清除、處理  全國目前只有三家業者,日友環保、水美工程、榮民工程大發廠 可處理六價鉻毒化物。毒化物清理作程序,包含毒化物與空桶分開收集。代碼方面,由日友公司處理用B0221(三氧化鉻)+80224(重鉻酸銨),由祐聖企業處理之代碼為B0299(含鉻空桶)。流程如下:   1.毒化物先用PUMP抽到一噸方桶後,再將25kg小空桶外的化學殘留物沖洗後將收集沖洗液,再一併倒入一噸方桶。交由家肯環保帶走。   2.用太空包收集沖洗完成後之空桶,交由空桶清除業者祐聖企業帶走。  3·需要家肯環保協助僱請人員清除。 六、結語與建議 (一)改善毒化物儲區 建置新的毒化物存放區,與所有建物均保持安全距離,儲區增加四周防溢堤並設置排泄閥門,加強新毒化物儲區通風及保安強度。另一方面,應變資材應變資材擺放位置改善,移至距離儲區50公尺外警衛室,並新增兩套滅火器。 (二)加強教育訓練增加員工緊急應變訓練,除定期宣導對毒化物與消防觀念的認識,並實際請同仁著裝防護衣及加強其他應變器材教學以備不時之需。(三)增加毒化物應變方式 除利用傳統的應變資材,包含圍堵吸附等手段外,已經新配置還原劑作為減毒的方式,針對廠內存放之六價鉻毒性化學物質,即使發生外洩情形,亦可在作短時間內將之還原至三價鉻以減少對環境與人體之影響。  