新竹市科學園區ΟΟ科技火警事故 Fire accident at ΟΟ Technology in science-based industrial park in Hsinchu City 黃尊遠;鄧進銘 製造處協理;製造處協理 新竹科學工業園區研發二路17號2樓 摘要     ΟΟ科技股份有限公司從事有機光電材料與特用化學品之研發及製造,公司成立逾15年,營業額逐年成長,設備也持續增加，在工安、消防上設備的投入也持續增加。    ΟΟ科技17號廠房於民國一○五年四月九日星期六凌晨三點半,發生火災。火災原因為抽氣櫃有機溶劑化學品洩漏並因櫃內加熱反應設備之高温,導致自燃,並且夜間時間本公司並無值班人員,因此進一步形成大火,火災波及研發實驗室、原料間部份區域。    ΟΟ科技此次事件後,進行原因檢討,並改進相關事項:操作人員及單位主管再訓練,夜間無執班人員禁止高溫設備操作,抽氣櫃內安裝高温自動啟用乾粉滅火器等相關措施,使災害降至最低。 關鍵詞: (1)實驗室火災、(2)有機溶劑自燃 Abstract     ΟΟTechnology Co. Ltd. was a company devoted to the R&D and manufacturing of organic optoelectronic material and special fine chemical. This company was founded for more than 15 years, and its business grows year by year, meanwhile, its equipment was in continuous increase, and its investment in industrial safety and firefighting equipment was in continuous increase too.     No. 17 plant of Luminescence Technology Corporation had fire accident at 3:30 am in April 09, 2016, which was Saturday. The main cause of the fire accident was organic chemical leak in the exhaustion cabinet, meanwhile, high temperature in the heating reaction equipment of the cabinet led to self-combustion, moreover, since there is no person on duty during the night, therefore, the fire situation gets worse, and the fire accident has damaged the R&D lab, and some of the areas of the raw material room.     After the occurrence of this accident in Luminescence Technology Corporation, root cause investigation was conducted, and related items were improved: Re-training added for operating personnel and department supervisor, and if there is no person on duty, high temperature equipment operation will be prohibited, meanwhile, dry powder fire extinguisher auto-activated for high temperature will be installed in the exhaustion cabinet to reduce the accident to minimal level. Keywords : (1)Fire accident in the lab、(2)Self-combustion of the organic solvent 二、事故簡介 (一)災害事故基本資料ΟΟ科技17號廠房位於新竹科學工業園區研發二路17號2樓。主要營業項目為有機光電材料,如OLED ,OPV等之製造、研發與銷售。     1.事故發生時間地點於民國一○五年四月九日星期六凌晨三點半,鄰廠人員發現火災,通報新竹市消防隊竹科分隊。新竹市消防隊通知主管機關新竹 科學園區管理局、新竹市消防局、環保署及新竹市環保局等相關單位到火災現場進行救災。     2.事故類型 此事故類型屬於化學實驗室有機溶劑洩露因高溫引發自燃,進一步造成實驗室火災。此化學實驗室夜間從事研究行為但並無值班人員,因此無法第一時間進行救災,導致災害擴大。     3.波及和災損情形   此事故火災並未有人員傷亡。因化學實驗室有機溶劑燃燒,且抽氣設備於夜間未關閉,因此波及區域分為四個部份:  (1)直接燒毀區域 火災發生的起因處為一抽氣櫃,抽氣櫃因排列方式,整區8個抽氣櫃直接燒毀。起火處及直接燒毀區平面圖,如圖一。起火處及直接燒毀區照片,如圖二。 (2)高溫及灰燼影響區域 實驗室大部份硬體設備無法使用,廠房基本的水氣電設備及線路毀損。高溫及灰燼影響區域平面圖,如圖三。  (3)灰燼影響區域 因火災灰燼使得其他區域佈滿灰塵,使得硬體設備主機板受損,辦公室傢俱及裝潢需清理或換新,辦公室水氣電設備及線路部份毀損。影響區域大但層面小。灰燼影響區域平面圖 如圖四。  (4)頂樓機房設備 由於火勢隨著抽氣的管線延燒,延燒至頂樓機房,其內之抽氣風車與冰水主機等設備全部燒毀。頂樓機房燒毀照片如圖五。  (5)財損狀況 此事故因火災影響須更換之重點機器設備及廠房硬體設施有:  A.廠區抽氣作業櫃之排氣設備1套。  B.廠區冷氣空調設備1套。  C.抽氣作業櫃相關共16座。  D.實驗室操作設備共40台。 E.廠房水電消防管線等相關1套。  F.辦公室傢俱等1套。  G.產品原物料等1式。  H.損失金額約2000萬台幣。三、應變過程 (一)事故通報ΟΟ科技17號廠房,於民國一○五年四月九日星期六凌晨三點半,鄰廠人員發現火災,通報新竹市消防隊竹科分隊。新竹市消防隊竹科分隊通知主管機關新竹科學園區管理局及新竹市消防局,及環保署及新竹市環保局等相關單位到火災現場進行救災。同時第一時間也通報了廠房的聯絡主管及毒化物負責人員至現場。 (二)應變單位與分工 由新竹市消防隊竹科分隊先進行救災工作並成立指揮中心,直到主管機關新竹市消防局到達現場後,指揮中心負責單位轉為新竹市消防局救災人員。 應變分工有新竹市消防局及新竹市消防隊竹科分隊進行滅火動作;環保署及新竹市環保局空污及新竹科學園區管理局水污人員進行環境偵測,毒化物人員進行廠內使用情形了解;新竹科學園區管理局勞動安全檢查人員進行災區設備了解;新竹科學園區管理局廢污水處理廠人員進行排放水管關閉;台灣電力公司人員進行斷電處理等等。各單位與救災指揮中心主管配合與協助救災。救災指揮中心所在處平面圖,如圖六。 (三)應變(裝)設備 估算現場共各單位14輛消防水車。 (四)現場危害辨識 現場危害物由業主廠房管理人員與上述指揮中心各單位人員一併進行辯識:現場發現具危害物質為:150公斤氮氣高壓鋼瓶,200 公升桶裝二氯甲烷溶劑。 (五)災區或環境偵檢 環保署及新竹市環保局空污人員進行空污檢測,新竹科學園區管理局廢污水處理廠人員進行排放水質檢測。四、災因分析 (一)直接原因 事故發生之原因,為化學實驗室抽氣作業櫃內因有機溶劑未緊蓋洩露,並因同一抽氣作業櫃進行夜間高溫反應作業,引發自燃,但並無值班人員,進一步造成火災 (二)間接原因 實驗室抽氣作業櫃內的起火點自燃後,一連串的波及作業櫃內的其他化學溶劑及可燃物;進一步波及到作業櫃外週遭的化學品及等可燃管線;再漫延至同一區併列的抽氣作業櫃。使同一區內抽氣作業櫃全部燒毀。此區域同如圖二 五、災後處理與復原 (一)環境污染情形     1.此事故造成火災當下之空氣污染     2.消防滅火廢水仍積滯於新竹科學園區管理局廢污水處理廠之放流管線內及火災現場。     3.火災後產生的化學品容器之有害事業廢棄物。    4.實驗室設施與設備燃燒完後之一般事業廢棄物。     5.毒化物於本事故內並未波及到。     6.本事故發生地點位於二樓,因此並未有土地污染之問題。(二)災後清理     1.此事故之消防滅火廢水,於災後三天內,由新竹科學園區管理局廢污水處理廠相關配合之專業廠商,進行抽取作業至本公司之廢棄物貯存桶槽,並委由合格之有害事業廢棄物廠商進行清除及處理。     2.此事故抽氣櫃內燒毀之化學品容器,委由合格之有害事業廢棄物廠商進行清除及處理。     3.實驗室及辦公室內毀損之設施,如庫板牆面或實驗桌椅設施,報備新竹市環保局後,交由合格之一般事業廢棄物廠商進行清除及處理。     4.實驗室及辦公室室內毀損之設備,如燒毀後之可回收廢鐵,報備新 竹市環保局後,交由合格之一般事業廢棄物廠商進行清除及處理。 (三)相關區域復原照片 此事故後續相關復原照片如下:     1.頂樓機房復原照片,如圖七。六、結語與建議 (一)事故防止對策 本事故之防止,本公司於復原時進一步有幾項作為:     1.操作人員及單位主管再訓練。     2.夜間無執班人員禁止高溫設備操作。     3.抽氣作業櫃內安裝高溫自動啟用乾粉滅火器等相關措施。高溫自動啟用乾粉滅火器照片 ,如圖九。     4.進行區域性隔間。藉由更小作業區域的隔間,並且將耐燃庫板隔板至天花板頂端,雖然減少利用空間,但可使損害區域減少。耐燃庫板隔板至天花板頂端照片,如圖十。     5.抽氣作業櫃擺放位置更動,使災害不至於連鎖進行,損害降至最低。區域性隔間及抽氣作業櫃擺放位置平面圖,如圖十一。七、參考文獻    無。