高雄市小港區某化工小港廠火警事故江榮達李長榮化學工業股份有限公司小港廠高雄市小港區中林路16號一、事故摘要2017/08/17中石油 (CNPC) 大連石化發生一起火災事故，懷疑塔泵機械密封故障，洩漏的易燃性化學品遇高溫著火；2011/07/11廣東大亞灣中海油(CNOOC)惠州煉化也發生了這樣的事件，泵軸承洩漏出可燃性化學物質，在遇到熱量時可能會引起嚴重的火災或爆炸。安全閥為保護壓力容器或泵的關鍵設備，當安全閥校正後回装時，可能因缺少質量監督的作業程序，而導致安全閥在操作上有潛在之風險。若未注意安全閥之校正程序，或安全閥委託校正檢修前，相關規格未事先告安全閥型錄/墊片材質，可能在測試及回裝過程有些問題，這會造成火災爆炸之風險。從相關案例來檢討可能的發生原因，探討如何提升設備完整性的管理，以及變更管理，進行相關預防矯正措施，降低發生火災爆炸的風險，這也是製程安全管理的工作。關鍵詞： (1)安全閥、(2)校正程序、(3)墊片材質 二、事故簡介時間內容2016/12/31900區共計10台PUMP安全閥委託承攬商協助校正及安全工作。2017/05/3122：45現場人員巡視900區製程區，發現PD-9401B安全閥本體法蘭疑膠液噴濺至下方PUMP引起火災，立即通知值班主管及控制室，同時值夜主管立即通知警衛聯絡轄區消防分隊入廠支援並立即趕至現場協助指揮。2017/5/3122：48值班主管成立廠內應變小組，設三條消防水線，進行泡沫及水霧降溫，通知警衛連絡高雄廠值夜主管開消防水支援小港廠，聯絡DCS控制室發出All Call Out通報公司各級長官900區發生火災，並通報環保局及勞檢處。2017/5/3123：30消防中隊長及副大隊長入廠後，向其報告現況在增設水線後，確定管線出口阻閥尚未關閉，隨即安排消防同仁在強力水霧及掩護下，進行關閉出口阻閥及Flush solvent，並持續噴水霧降溫防護，約半小時完成滅火。2017/5/3123：50環保署南區毒災應變隊及本廠同仁進行現場環境VOC濃度偵測，確認濃度無危險之虞，方進行後續環境整理作業。2017/6/100：30配合主管機關入廠稽查及事故調查工作。2017/6/101：00產生消防廢水以製程溝收集至廢水池暫存後，再使用廢水泵浦以管線方式傳送至本公司高雄廠委託處理。救災過程全程以VOC偵測儀進行環境檢測，環境清理後仍進行地面檢測，直到完全無VOC殘存。2017/6/108：00會同廠商拆卸安全閥，確認已更新金屬墊片維修完成進行復歸。該區相似設備的安全閥亦請廠商更換金屬墊片進行檢修。事故毀損範圍：PD-9401B安全閥本體周圍包含安全閥前後侧管線。  三、應變過程(一)應變單位：廠方、消防局、南區環境事故專業技術小組。(二)應變分工：參與應變單位任務分工(如表一)。表一 應變單位任務分工應變單位/人員負責人/職位工作職責廠總指揮安環室主管1.運用各應變組織，指揮全盤應變應計畫，減少人員傷亡及災害損失程度。2.決定是否對外請求支援或下達疏散命令。應變中隊值班主管1.向總指揮報告災情，執行命令。2.控制現場救災工作。應變小組現場人員消防局1.執行滅火工作。2.協助關斷阻閥。操作組現場人員1.洩漏源阻絕作業。2.負責製程操作安全。連絡員控制室人員負責災害現場與控制室及總指揮間聯絡。支援隊廠務組1.協調支援隊協助應變小組。2.協調後勤隊協助應變小組。連絡組警衛室1.接受總指揮指示，對外請求支援。2.通知廠內相關人員。公關廠務組對來訪民眾、新聞媒體、政府機關之接待、協調。疏散事宜並清查人數。交通管制警衛室1.指揮控制人員與交通進出。2.指引廠外支援單位至災區。急救組現場人員救護協助。後勤隊南區環境事故專業技術小組協助現場環境最後VOC濃度偵測結果。環境安全安環室主管1.避免污水及廢氣排出廠外，影響環境安全。2.責規劃災害管制區、管制人員進出。3.確保所有救災人員安全。維修組儀電工程師機械工程師緊急事故時對相關設備檢修協助。 (三)應變裝(設)備：如表二。表二  應變裝(設)備單位緊急應變器材名稱廠方消防局消防防火帽消防防火衣消防防火鞋消防防火手套渦輪式瞄子廠方南區環境事故專業技術小組C級防護衣(黃色)防化學手套3M6003濾毒罐(有機+酸)一般安全防護靴(黑色)TVA-1000B廠方可燃性氣體偵測器滅火器、消防泡沫、消防水四、災因分析(一)直接原因：PD-9401B安全閥本體法蘭面，膠液噴出接觸下方PUMP聯軸器與其護罩摩擦所引燃。(二)間接原因：(1)廠商安裝安全閥CAP螺絲未鎖緊且更換錯誤的墊片。(2)工廠承辦人員未提醒廠商，安裝安全閥應依規格安裝金屬墊片。(3)工廠承辦人員安全閥驗收程序未監督。(4)例行巡檢未落實。(三)根本原因：(1)承包商安全閥校正及安裝作業未落實。(2)工廠對安全閥完整的管理與監督制度未完善。(3)員工訓練不足。五、災後處理與復原以大量水霧吸收揮發性VOC，儘速除去易燃或生熱的物質 ，產生消防廢水再以製程溝收集至廢水池暫存後，再使用廢水泵浦以管線方式傳送至本公司高雄廠委託處理，救災過程全程以VOC偵測儀進行環境檢測，環境清理後仍進行地面檢測，直到完全無VOC殘存。六、結語與建議1.廠方應變作業缺失檢討及改善方法：所有可能狀況的對外通報方式，工安環保室應擬定守則，由廠務安排住附近適當人員，熟悉其通報要領，適時通報，避免誤時通報受罰。2.事故防止對策：初步矯正預防措施擬採取矯正行動負責單位預計完成日期實際完成日期(人)人員儀電組發包前，應對於安全閥校正安裝人員進行告知。儀電2017/06/052017/06/05儀電組應安排內部員工教育訓練，避免類似事件再發生。儀電2017/06/052017/06/05(機)機械/設備請廠商依PD-9401B安全閥型錄的規格，裝上金屬墊片，派員監督廠商安裝校正之過程。儀電2017/06/052017/06/05900區PUMP相似設備安全閥之重新檢查(共計10台) 。儀電2017/06/062017/06/06PUMP聯軸器的護罩檢查螺絲是否有固定。機械2017/06/052017/06/05(料)原料確認發包前，墊片材質與規格要說明清楚。儀電2017/06/052017/06/05(法)作業方法儀電組修訂有關安全閥校正安裝的程序書。儀電2017/06/052017/06/05(環)作業環境安全閥法蘭面定期進行檢測VOC有無洩漏。TPE場2017/06/052017/06/053.復原工作：改善後：鐵氟龍墊片改善前：金屬墊片4.結論與建議(1)安全閥校正程序書應修正。(2)安全閥校正除委託有資質的廠商進行，工廠仍須派員前往監督拍照。(3)安全閥委託校正檢修前，相關規格需事先告知廠商(安全閥型錄/墊片材質) 。(4)建議關鍵性轉動設備納入震動或測溫等線上量測裝置，併具有警報或分析功能。(5)定期安排員工進行緊急應變及通報訓練。七、參考文獻(一)火場救災指揮與管理系統的應用，內政部消防訓練中心， 2015。(二)張承明，于樹偉，張日誠，事故調查與分析方法之應用，勞工安全衛生研究季刊， 2013。 