桃園市桃園區大興西路疑似酸性氣體洩漏事故郭貴順力聖環保科技有限公司台北市中山區南京東路二段11號6樓一、事故摘要於105年10月1日傍晚，桃園市桃園區大興西路診所 (位於桃園市大興西路二段)人員在保養完成清潔時，誤將漂白水與稀硫酸混合，造成疑似酸性氣體洩漏之意外，爾後消防局到場協助處理外洩之氣體，經灑水中和疑似酸性氣體後，所殘餘之液體用毛巾棉毯吸收。吸附液體後的毛巾棉毯的廢棄物種類屬於C-0599可燃感染性事業廢棄物混合物，交由專業廢氣物清運公司於105年11月24日、12月01日完成清運處理，本案於105年12月23日向桃園市政府回報及檢送廢棄物清運紀錄，以上為本起事故之前後處理程序。關鍵詞： (1)漂白水； (2)稀硫酸；(3)酸性氣體二、事故簡介105年10月01日下午約六點，在診所污水機房內，清潔人員收工整理工具時，不慎壓斷漂白水藥槽底部管線，導致內部將近300公升漂白水溢流外洩；清潔人員利用泵浦將外流之漂白水抽引至另一空桶槽承裝，但該桶槽-稀硫酸藥槽-內部尚有大約殘餘20公升左右稀硫酸，因此造成化學反應後而產生氯氣，致使此次氣體外洩事故。有三名現場人員吸入過量氣體造成身體不適，桃園市消防局勤務指揮中心於獲報後立即派遣救護車，將感到噁心、呼吸不適的2男1女送往經國敏盛醫院檢查。桃園市永府消防局第一救災救護大隊李大隊長也到現場坐鎮指揮，出動31名消防員、10輛消防車和4輛救護車，協助送醫和移除漂白水及酸性液體，並嘗試排除氣體，環保局也派員到場協助偵測氣體狀況。 三、應變過程現場施工人員有兩人因吸入過多氯氣，造成急性呼吸系統損傷；其中一員眼睛黏膜受刺激留院觀察；前者當日經過急診處理已即刻返家，後者經過三天急診室留院觀察後已出院無礙。(以上災害經過亦已電話呈報桃園市政府勞動檢查處)四、事故可能的問題檢討漂白水(NaOCl)與稀硫酸(H2SO4) 反應後形成的產物：NaOCl+H2SO4 → Cl+NaSO4+H2O直接原因：施工疏失間接原因：人員認知不足、桶槽標示不明確其他原因：於室內侷限空間五、災後處理與復原第一天：晚上事故發生時由於現場產生氯氣外洩，現場人員請求消防隊協助幫忙，經消防人員處理後暫時抑制氯氣散發，以及經過噴灑水霧後亦已降低現場氯氣濃度。(空氣中氯氣濃度3ppm ，消防局建議濃度降至0.3ppm以下人員再進去)第二天：由於污水機房氯氣濃度偏高人員無法長時間在現場，因此利用現場除臭水洗設備，抽取室內空氣作為循環處理。(第二天早上機房空氣中氯氣濃度於2.3ppm左右)第三天：持續利用除臭水洗設備抽取室內空氣作為循環處理。(第三天下班前空氣中氯氣濃度於0.1ppm左右)第四天：現場施工人員進場災後改善施工，並於當天完成施工。(第四天早上空氣中氯氣濃度已低於0.01ppm)後記：吸附殘餘液體之液體的毛巾棉毯等物質，以不滲水不透氣之PVC(塑膠)袋裝，暫放於現場。爾後交由廢棄物專業處理商，以一般事業廢棄物處理。六、結語與建議現場改善措施：1.召集主管召開公安會議討論，訂立防範措施。2.加強廠商有關公安部份管理。3.設立危害物質清單及相關人員教育訓練，讓人員了解如何管理預防。4.設立危害物質總表，如放置相關安全資料表等，加強管理。5.桶裝化學藥水加貼標示(藥水名稱及危害物質等清單) 。6.藥槽：標示安全警示相關資訊提供現場安全標準作業程序(SOP)七、參考文獻現場實際處理狀況及各項污染防制法規與網路新聞。 