桃園市蘆竹區某公司硝酸洩漏事故高彥博台硝安管部桃園市蘆竹區坑口里3鄰大坑街25號一、事故摘要製酸課領班郭○○於5月28日早上7時30餘分，發現混酸槽114槽疑似滿酸現象，桶槽頂端冒出陣陣硝煙，隨即啟動應變機制，請硝化課停止輸送混酸，所有的抽酸動力全停止並將114糟的酸抽至應變槽104槽，後經查看原來是混酸槽113槽產生放熱反應，衍生硝煙冒出。同一時間公司緊急應變人員已佈置完成消防水線進行灑水，降低硝酸氣體外冒阻絕，並於9時30分獲得控制。隨即查看事故點，冒煙處為114槽上方，硝煙由113槽煙管竄至114槽，並由114槽上方一處未鎖紧閥件冒出。事件後，員エ郭○○等四人於下班返家後陸續產生身體不適情況，在家人及公司協助下前往醫院就診。關鍵詞：(1)混酸槽；(2)放熱反應；(3)硝酸氣體二、事故簡介(一)災害事故發生基本資料1.廠商名稱：台硝股份有限公司桃園廠2.地址：桃園市蘆竹區坑口村3鄰大坑街25號3.事件時間： 106月05日28日07時30分4.事件地點：製酸課配酸區(混酸槽T113 )5.事件員工：郭○○、羅○○、那○○、范○○6.傷害部位：肺部(嗆傷)7.氣象：依據中央氣象局當下最近的觀測站(新屋)資料(1)時間：106年05月28日07時00分(2)氣壓：1006.3 hpa(3)溫度：攝氏23.8度(4)相對溼度：79%(5)降水量：0mm8.風向速(1)風速：3.7m/s(2)風向：東南風(此為觀測站資料，實際風向仍以現場而定)9.事故場所及類型：(1)事故場所：製酸課配酸區(混酸槽T113)(2)事故類型：化學物質逸散(硝煙)10.事故未發生前之現場摘述：製酸課領班郭○○於酸場及配酸區進行例行巡視，原一切正常，無異常狀態，後於07：30發現混酸槽114槽有疑似滿酸之現象，桶槽頂端冒出陣陣硝煙。11.受波及之毒化物：無12.受波及之其他物質：無13.未受波及之毒化物：全廠區之毒化物皆未受波及(1)二氯甲烷(Dichloromethane) …液態(2)甲基第三丁基醚( Methyl tert-butyl ether) …液態(3)環己烷(Cyclohexane) …液態(4)二硫化碳(Carbon disulfide) …液態(5)二苯胺(Diphenylamine) …液態14.災損規模：(1)人員：4人肺部輕微嗆傷(2)區域(範圍)：硝煙籠罩整個配酸區表一 送醫紀錄姓名住院日期出院日期郭○○201 7/5/28晚上約七點確認需住院6/3上午羅○○2017/5/29上午確認需住院6/1中午范○○2017/5/28晚上約七點確認需住院5/31中午那○○2017/5/29上午確認需住院5/31中午(二)事故照片(三)廠區平面圖三、應變過程(一)應變單位1.廠方部分：立即啟動緊急應變系統製酸課領班於巡視時發現混駿槽114槽頂冒出硝煙，疑似為滿酸現象，隨後立即停止輸送混酸，將所有抽酸動力全部停止，並將混醒槽114槽的混合酸抽至104應變槽，同時佈置消防水帶進行灑水，以降低硝酸氣體外冒，接著通知值班主管、安管部，所有主管約半小時後陸續到廠，消防隊亦接獲通知到廠協助架設消防砲塔阻隔、吸附硝煙。毒化物專責人員高彥博到廠後隨即針對現場員工點名，確認人員均無受傷狀況後隨即通報桃園市環保局，並向清防局說明事件區域之相關位置。警衛組長徐山河、安全員丁文賢協助人車管制。電力組范增隆於發電機待命。救護組倪健行於門口待命。公關事務李清泉協助提供相關物質安全資料及運作日報表。緊急救災組李煜峰、張詠斌協助北區毒災應變隊進入事件區域查看。毒化物儲存區當下未受波及。工廠應變指揮官林宏信董事長、事故指揮官吳昌信廠長、搶救組胡連添副廠長及專責人員高彥博副理負責協助消防局相關救災事宜。2.外部支援單位：無。(二)應變分工由毒化物專責人員高彥博明確告知消防隊、北區毒災應變隊及桃園市環保局廠內毒化物儲存位置及現場儲存量，所有廠區幹部皆依其任務職掌進行應變相關工作。(三)應變裝備A級氣密耐用型防護衣、C級防護衣、自攜式空氣呼吸器、安全帽、防護鞋、護目鏡、濾清式防毒面罩、濾罐(防酸)、防護手套(防酸)。四、事故可能的問題檢討(一)事件時間：106年05月28日07時30分(二)事件地點：製酸混酸橧區(三)災害類型：硝煙逸散(四)媒介物：冷凝液滴(五)罹災情形：4人肺部嗆傷(六)事件摘要：製酸課領班郭○○於5月28日早上7時30餘分，發現混酸槽114槽疑似滿酸現象，桶槽頂端冒出陣陣硝煙，隨即啟動應變機制。後經查看原來是混酸槽113槽產生放熱反應，衍生硝煙冒出。同一時間公司緊急應變人員已佈置完成消防水線進行灑水，降低硝酸氣體外冒阻絕，於9時30分獲得控制。隨即查看事故點，冒煙處為114槽上方，硝煙由113槽煙管竄至114槽，並由114槽上方一處未鎖緊閥件冒出。事件後，員工郭○○等四人於下班返家後陸續產生身體不適情況，在家人及公司協助下前往醫院就診。(七)直接原因：T113槽因煙管液滴水流入造成槽內混合酸産生放熱反應，因而冒出硝煙。郭姓等四名員工，因搶救時不慎吸入有害氣體導致嗆傷。(經查煙管， T113槽為最低點)(八)間接原因：不安全行為：郭姓等四名同仁於搶救災害時，未確實穿戴呼吸式防護器具。不安全環境： T113槽未設置溫度感應器導致槽體溫度上升時人員無法即時查覺。硝煙異常產生時，原有抽風系統，無法將硝煙抽至處理系統，導致硝煙逸散至作業環境。(九)基本原因：煙管設計不良，配酸區之混酸槽煙管為串聯式且水平有高低落差。煙管無設置排水管閥，導致有液滴產生時，液滴水回流入槽內，產生放熱反應。閥件未鎖緊。五、災後處理與復原(一)廢棄物產生源：廠內於106年5月28日早上7時30分因配酸區混酸槽異常放熱導致硝酸逸散，緊急應變時使用消防水進行危機處理，因而產生消防廢水。(二)廢棄物種類：非有害有機廢液或廢溶劑(消防廢水)(三)防止污染環境之措施：消防廢水流入雨水溝渠，再匯集至陰井，由抽水泵浦抽至廠內廢水處理廠處理。六、結語與建議(一)災害防止對策1.修改煙管將原為串聯式接法之煙管，修改為每個桶槽之煙管直接接至主風管，並且於煙管裝設液滴水排水管閥，以避免煙管液滴水與酸起放熱反應。2.加設溫度感應器當槽體升溫時，感應器可立即發報警示，以利人員查覺。3.增設冷卻系統溫度感應器偵測槽體升溫時，可立即啟動冷卻系統降溫。4.裝設緊急排風系統當槽體升溫時，可能會產生硝煙，此時啟動緊急排風系統，可克服原有系統無法排除異常硝煙產生時狀態。5.加裝桶槽消防撒水。可加速桶槽溫度冷卻及當有硝煙逸出時，自動灑水可吸附硝煙降低硝煙危害。6.維修保養後應再三確認閥件之狀態。(二)改善照片 (三)應變作業缺失檢討與改善1.此次硝煙逸散事件造成四名員工受到肺部輕微嗆傷，經檢討後發現原因為員工進行緊急應變及搶救過程中可能因為過於緊張或者急於救災，而未確實穿戴呼吸防護具(防毒面具) ，員工們知道要配戴防護具卻疏忽了面罩與臉部的密合情形，使其失去其功效，也造成了人員的受傷。因此事後藉由這次的機會教育讓同仁們知悉其防護具的重要性，並再次宣導穿戴個人防護具之注意事項，執行相關課程之教育訓練。2.當現場單位欲更動原設備之設計時，應知會環安單位、工程單位及相關人員，落實變更設計之相關檢討。 