宜蘭縣某公司疑似沼氣洩漏事故黃懷德行政院環保署北區環境事故專業技術小組-宜蘭隊宜蘭縣五結鄉利工二路100號B1一、事故摘要 105年12月31日11時00分接獲宜蘭縣消防局救災救護指揮中心通報，於10時51分接獲報案宜蘭縣德興六路42號，○○肥料公司疑似沼氣洩漏，請求支援。技術小組於11時26分抵達，經查證該廠疑似進行廢液桶槽清洗時通風不良，導致硫化氫氣體濃度過高，又加上現場通風不良導致缺氧，造成2死5傷。後續現場完成通風換氣作業，現況討論不會造成環境衝擊，並完成現場事故處理後歸賦。關鍵詞： (1)硫化氫； (2)洩漏二、事故簡介本小組於12月31日11時00分接獲宜蘭縣消防局救災救護指揮中心通報，於10時51分接獲報案蘇澳鎮德興六路42號，○○肥料公司疑似沼氣洩漏，請求支援。技術小組11時10分依支援3號作業出勤，並於11時26分抵達，經查證該廠疑似進行廢液桶槽清洗時不慎氣體洩漏導致硫化氫濃度過高，硫化氫測值超過300ppm、氧氣19%、VOCs測值0.09ppm，FTIR測值甲醇4.4ppm、乙醇12.9ppm及丙酮13.5ppm ，以及現場通風不良導致缺氧，造成2死5傷，後續現場完成通風換氣作業，氧氣濃度回升至21%，週界VOCs測值0.01 ppm ，硫化氫ND ，消防收隊，完成現況討論，技術小組15時15分賦歸。非毒化物運作場所，屬一般工廠洩漏事故。三、應變過程(一)事故通報與出勤應變：105年12月31日11時00分環境事故諮詢中心(以下簡稱諮詢中心)接獲宜蘭縣救災救護指揮中心通報：「蘇澳鎮德興六路42號，○○肥料公司疑似沼氣洩漏，請求支援。」諮詢中心查證該場址得知該場址為非毒化物運作廠商、11時12分聯繫宜蘭消防局楊小隊長，得知：「現場疑似因肥料公司人員欲進入污水處理槽，造成2名人員OHCA ，3名人員受傷，現場狀況不明，仍須請技術小組前往量測洩漏氣體為何。」諮詢中心建議：「現場狀況疑似因缺氧性環境造成，建議現場1.進行通風換氣，確保污水槽內保持充足氧氣；2.接近人員須配戴SCBA以確保呼吸安全。」宜蘭隊及台北隊分別為11時10分、11時21分依支援3號作業出勤。(二)現場應變及檢測處置：宜蘭隊於11時26分抵達事故現場，並與現場消防局指揮官會銜，初步了解狀況現場公司名稱為○○肥料公司，7名工人送醫，其中2人死亡；5人受傷，技術小組將著A級防護衣進入現場量測。11時58分技術小組於事故工廠門口使用四用氣體偵測器監測硫化氫數值為ND，VOCs監測測值為0.06ppm ，廠內事故地點硫化氫監測測值11 ppm、氧氣濃度19%、VOCs監測測值為0.09ppm。12時45分技術小組第二次進入現場進行量測，現場有2個貯存桶，於貯存桶中量測H2S為80ppm， PID測值0.09 ppm ，開始FTIR分析。現場以通風設備進行通風，並確認設備停止運轉，桶槽蓋子蓋上降低硫化氫的濃度。13時38分技術小組於現場廠內廢液桶槽採集空氣樣品以FTIR進行分析甲醇4.4ppm、乙醇12.9ppm、丙酮13.5ppm，另以五用氣體偵測器於廢液桶槽量硫化氫測值為300ppm (硫化氫偵測極限為300ppm) ，稍後會再行採樣進行二次分析。13時40分第二次採樣以PID讀值為VOCs濃度348ppm，以FTIR偵測得甲醇8ppm、乙醇21ppm、丙酮31.7ppm、呋喃6ppm ，現場推估桶槽內硫化氫濃度介於300-1000ppm，14時35分現場已通風換氣完成，並以五用氣體偵測器量測廠內氧氣濃度21%，硫化氫ND ，確認無危險之虞，技術小組已與環保局完成現況討論會議。宜蘭技術小組預計15時15分收隊賦歸。四、事故可能的問題檢討(一)直接原因：發酵乾燥製成中產生硫化氫。(二)間接原因：未先進行換氣及檢測殘留氣體。(三)基本原因：人員操作疏失。(四)改善建議：1.需依照「侷限空間作業管制規定」操作流程作業。2.建議廠商添加購買氣體偵檢設備。五、災後處理與復原(一) 現場事故化學品為氣體，故加強通風排氣。六、參考文獻(一) 工業技術研究院能環所，2008年緊急應變指南，99年5月。(二) 環保署-毒性化學物質災害查詢系統(http：//www.enc.tw/)。 