高雄市某公司石化事業部管線洩漏事故歐陽茂青台灣中油/石化事業部718700@ CPC.COM.TW一、事故摘要台灣中油公司石化事業部有兩座輕裂工場(新三輕，四輕) ，部分半成品為粗四碳烴，輸往儲運組粗四碳烴油槽儲存。粗四碳烴再泵往丁二烯工場(第三丁二烯/第五丁二烯)當進料油，產出純丁二烯供下游公司提用。106年04月11 日粗四碳烴輸往儲運組粗四碳烴油槽時因管線CUI腐蝕造成洩漏。關鍵詞： (1)粗四碳烴； (2)洩漏； (3)腐蝕二、事故簡介發生地點：儲槽LY-313西侧管架事故類型：區間管線洩漏(一)106年04月11日18時15分組員黃君巡經南一路時，發現儲槽LY-313 DIKE內有氣體洩漏，經查看為粗四碳烴進口集管洩漏，緊急通知班長，先開啟消防噴槍灑水做警戒；聯絡消防人員至現場佈水霧警戒；並通知總值日室。(二)於路口設置路障，並詳查洩漏源和可能之替代管線及儲槽。(三)20時30分相關替代管線及儲槽確認後，進行洩漏管線隔離，隔離妥後進行管線釋壓排空及氮氣吹驅作業，引至Flare系統。(四)23時00分修護搶修小組至現場拆保冷查洩漏源，疑似該6吋管線支撐管鞋處洩漏，排空後經環境測定已無可燃性氣體，且安全無慮。(五)106年04月12日00時00分狀況解除後人員撤離，請現場輪班人員加強巡視。三、應變過程如示意圖。四、事故可能的問題檢討(一)直接原因：管線腐蝕穿孔(CUI腐蝕)。(二) 基本原因：管線老舊。 五、矯正/預防措施(一)設備面：1.管線腐蝕段切除更新。2.新增第2條收油管。(二)制度面：轄區清查相關管線造冊，納入年度檢修計劃。106年04月19日召開「管線自主檢查與維修討論會議」討論與決議事項摘要：1.由設備檢查課提出檢查計畫，以儲運組區內/區間和四輕組內容物為C3、C4管線為檢查對象，並先以儲運組儲槽LY-313/314/324進出口和區間管線優先規劃和檢查。2.設備檢查課提供分級空白表格，請轄區填妥管線所須相關資料 ，供設備檢查課規劃檢查計劃。3.CUI管線風險等級分級：轄區提供CUI管線清冊後，依據本公司「包覆下腐蝕CUI定期檢查實施指引」進行風險等級分級，以不同狀況作為評分依據，評定腐蝕風險機率等級，並將後果評估與腐蝕風險機率做矩陣介析，將管線檢查分級為最優先、優先、次優先及一般管線等四順序。4.規劃步驟：(1)後果評估：依照API 570針對管線洩漏時內容物所造成的後果嚴重程度而定。(2)腐蝕機率詳估：定義CUI所導致高洩漏風險之管線，有下列五項：A.影響管線腐蝕的腐蝕因素。B.大氣環境的影響。C.包覆目視情況。D.管線測厚數據。E.腐蝕風險機率等級：將(1)-(4)項分數加總，可得到腐蝕風險機率等級。(3)檢查優先順序評估 ：管線依據腐蝕風險機率等級和管線後果評估，對照至管線CUI風險等級矩陣圖 (如圖八) ，將管線CUI檢查的先後順序分為最優先管線、優先管線、次優先管線與一般管線。5.CUI的檢測方法：原則上以導波( GUIDE WAVE )檢測及RTP和目視檢查為主，再加上其它非破壞檢測方法。目視檢查(VT)導波( Guide Wave)電磁超音波(EMAT)射線輪廓照相(RTP)脈衝式電流( PEC)陣列式超音波(Phase array)保冷檢查管線(三)管理面：安全管理項目執行規劃六、災後處理與復原(一)管線處CUI腐蝕：已清除(二)管線處CUI腐蝕：已更換七、結語與建議 預防CUI要做下列幾項：(一)不必要保溫、保冷要去除(二)年度清查與檢查，破損處即時修補(三)設計、施工及維修要正確(四)管線不可踐踏與破壞 