桃園市新屋區某化工爆炸事故彭昇偉、黃智鴻環保署北區環境事故專業技術小組新竹隊新竹市東區力行三路一號一、事故摘要此事故發生於105年07月23日，新屋區青田路83-25號倉儲工廠，○○化工租用之倉储工廠發生爆炸事效，該○○化工為毒化物運作廠商，現場存放化學品有雙氧水21噸、單過硫酸鈉2噸、過硫酸鈉75噸、乳酸1噸、氯酸鈉31噸、保險粉(二亞硫磺酸鈉)240噸、硝酸鉀28噸、過锰酸鈉17噸、蟻酸26噸，過硫酸銨18噸及界面活性劑3噸，合計11項462噸，災損面積約1000坪，技術小組於該區執行現場環境偵測消防廢水、空氣等環境測定後回報相關單位，技術小組環境監測至環境背景值後，無立即性危害與消防完成現況討論，讓現場化學品持續燒完，已不需環境監測，技術小組賦歸，善後復原作業後續交由當地主管機關負責。非毒化物運作場所，為工廠倉庫化學品火警事故。關鍵詞：(1)保險粉；(2)工廠倉庫事故。二、事故簡介接獲桃園市救災救護指揮中心劉先生通報：「新屋區青田路83-25號，○○化工發生爆炸，報案時間21時09分，無人傷亡，現場疑似有保險粉，有爆炸聲，請求支援。」技術小組22時10分依支援三號作業出勤，22時41分抵達現場，火勢全面燃燒，現場化學品有雙氧水21噸、單過硫酸鈉2噸、過硫酸鈉75噸，乳酸1噸、氯酸鈉31噸、保險粉(二亞硫磺酸鈉)240噸、硝酸鉀28噸、過錳酸鈉17噸、蟻酸26噸、過硫酸銨18噸及界面活性劑3噸 ，合計11項462噸，災損面積約1000坪，下風500公尺SO2 測值0.1ppm ，下游50公尺水體pH值3，至4時45分SO2環境測值0已持續3個小時且水體pH值7，與消防完成現況討論，讓現場化學品持續燒完，已不需環境監測，技術小組賦歸。善後復原作業後續交由主管機關負責。非毒化物運作場所，為工廠倉庫化學品火警事故。 三、應變過程105年07月23日21時54分環境事故專業諮詢中心(以下簡稱諮詢中心)接獲桃園市消防局救災救護指揮中心劉先生通報：「新屋區青田路83-25號○○化工發生爆炸，報案時間21時09分，無人傷亡，現場疑似有保險粉，有爆炸聲，請求支援。」北區環境事故專業技術小組(簡稱技術小組) 台北隊於21時57分接獲諮詢中心依支援3號作業出勤。技術小組台北隊及新竹隊分別於22時10分及22時16分依3號作業出勤，並於22時41分與22時53分抵達現場，並與現場指揮官會銜了解事故現場狀況。經現場瞭解狀況得知， 起火點為青田路83-25號○○化工於廠外租用倉儲工廠儲存化學品，現場火勢全面燃燒，事故現場存放雙氧水21噸、單過硫酸鈉2噸、過硫酸鈉75噸，乳酸1噸、氯酸鈉31噸、保險粉(二亞硫磺酸鈉) 240頓、硝酸鉀28噸、過錳酸鈉17噸、蟻酸26噸、過硫酸銨18噸及界面活性劑3噸，合計11項共462噸。技術小組於23時24分劃分兩組分別至下風處及水體下游處採樣，並回報數據。環保局於23時35分抵達事故現場，並告知現場狀況。23時40分得知現場下風處500公尺SO2 測值為0.1 ppm ，因地形關係暫無法進行水體採樣，同仁再行尋找其餘可採水樣之地方；找到水體採樣地點距事故點下游50公尺處水體pH值為3，並持續監控，次日(24日) 00時05分回報上風處400公尺SO2測值為0ppm。消防隊員於00時38分先行進入火場確認火源及火勢，以利進一步判定下階段滅火作為，並對部分無危害性小規模火势出水滅火，保險粉任其燃燒殆盡。技術小組持續針對空氣中SO2及水體pH值進行偵測，並回報給諮詢中心，爾後技術小組於規定時間內回報相關資訊於諮詢中心並告知現場狀況。技術小組最後於04時02分下風500公尺處SO2測值為0ppm，04時10分上風400公尺處SO2測得為0ppm ， 04時20分下游水體酸鹼值(pH)為7，火勢雖尚未熄滅但已控制，因事故於02時及04時量測空氣中SO2值均為0ppm ，環境數值穩定，經與消防討論後，讓其現場化學品持續燒完，研判現場並無立即性危害，技術小組於04時45分賦歸。四、事故可能的問題檢討該倉儲工廠未落實管理制度，廠內存放大量易燃物品如保險粉(二亞硫磺酸鈉)240噸，及氧化性等物質，未依化學品相容性性質分類存放，因氣候因素導致保險粉自燃引發火勢，且該倉儲內消防設施均無作動，導致火勢迅速延燒。五、災後處理與復原(一)待消防火調調查完畢後，請環保局督導，再依廢棄物清理法相關規定清理。(二)告知環保局要求廠商將事故現場流出之廢液(消防廢水約50噸)進行圍堵，後續由環保局督導業者依相關環保法令規範進行處理。六、結語與建議(一)業者應加強工安訓練及落實管理制度，以避免類似事故再次發生。(二)貯存場所應定期實施消防設備檢測。(三)需加強化學品之存放管理，針對不相容性之物質應分開存放，並建議可加設溫度濕度計等控制設施。七、參考文獻(一)環保署北區環境事故專業技術小組事故調查簡報檔案。 