南投縣南投市某公司化學品洩漏事故唐朝富；郭俊良；陳書瑋樹億興業股份有限公司 技術都-研發南投縣南投市工業東路7號一、事故摘要於105年6月8日上午10時19分發現跳電，原以為台電停電，逐啟動發電機，110V供電正常，但220V仍無動作。因現場持續聞到溶劑氣味，為安全起見，將全廠斷電，人員進行疏散至廠外發現是220V 總電源的1000A無熔線斷路(circuit breaker)故障，無法復歸，立即通知○○電機來廠維修。關鍵詞: (1)無熔線斷路器；(2)溶劑；(3)發電機二、事故簡介事故發生時間於105年6月8日上午10時19分，事故發生的狀況為廠區220V電源跳電，造成反應槽馬達、冷卻水馬達、防制設備風車…等設施停止運轉。製程中有兩個反應槽在生產，正值第一階段反應末期，欲再添加起始劑進行第二階段反應之前發生。雖已無明顯的反應熱形成，但溶劑處在接近沸點的溫度下，因無可循環的冷凝水持續冷卻，造成有VOCs的逸散(現場可聞到較濃的醋酸乙酯氣味)。發現跳電，原以為台電停電，遂啟動發電機，110V供電正常，但220V仍無動作。檢測機房設備，發現是220V總電源的1000A無熔線斷路(circuit breaker)故障，無法復歸，立即通知○○電機來廠維修，經查修後判定需更換整個無熔線斷路器。在其運送零件及維修期間，環保局、中區環境事故專業技術小組…等單位人員陸續來廠了解與協助後續相關之緊急應變。三、應變過程(一)發現跳電，原以為台電停電，遂啟動發電機，110V供電正常，但220V仍無動作，檢測機房設備，發現是220V總電源的1000A無熔線斷路器(circuit breaker)故障，無法復歸，立即通知○○電機來廠維修。(二)此期間因現場持續聞到溶劑氣味，為安全起見，將全廠斷電、人員進行疏散至廠外，隨即向環保局空保科、綜計科及消防局…等單位做通報。並向日勝公司，請求支援應變器材，以備不時之需。(三)○○電機來廠查修，判定需更換整個無熔線斷路器。在其運送零件及維修期間，環保局、中區環境事故專業技術小組…等單位人員陸續來廠了解與協助處置，共同擬定了復電後的作業程序：1.檢測現場VOCs濃度，確定安全再逐項設備復電。2.先復電冷卻水馬達，啟動循環幫浦，冷卻兩個反應槽體後再啟動攪拌馬達。3.反應槽運轉正常後，其他設備與110V電源再逐項啟動。(四)中區環境事故專業技術小組協助處置情形：1.復電前，至現場該二反應槽周邊檢測VOCs濃度與爆炸限值確認。2.取樣以儀器分析成分和濃度。3.於廠區下風處偵測逸散濃度。4.確認安全無虞及反應槽降溫後，分別下達各設備的復電指令。5.於設備運轉後，再次檢測現場VOCs濃度。(五)前項作業約莫於下午12:30-2:00間實施，現場檢測到VOCs濃度值在2~3 ppm，丙烯酸丁酯約1.1 ppm，應是廠內背景值。下風處亦檢測不到VOCs，應是上午逸散的VOCs都已擴散掉了。諸項作業完成後，向來廠督導的長官報備，經其同意，事故狀況於下午2時初正式解除。四、事故可能的問題檢討(一)連接廠門主要設備總電源的無熔線斷路器(220V，1000A)故障，無法送電，導致冷卻水無法輸送所致。將此列為優先檢討項目：1.該裝置現已更新，平常將加強維護。另調校電氣箱散熱風扇，及提供電氣室足夠的冷氣強度，避免裝置過熱，並將此二參數列為平日電氣巡檢之必要項目。2.全面評估其他副電源的無熔線斷路器，必要時先汰舊換新。3.冷卻水的輸送攸關製程安全甚鉅，將規劃架設由發電機至冷卻水循環系統的獨立供電線路。(二)應變作業缺失：1.應變器材放置場所離事故地點太近，事故發生時無法及時取用。改善方法:另規劃遠離現場，可即時取得用以緊急應變的放置區。2.事故中，人員、車輛管制過於鬆散。改善方法：加強教育訓練，應於事故期間律定專人管制人、車進出。五、災後處理與復原(一)狀況解除後，討論槽門已反應一半的產品如何處理。按化學原理，此壓克力製程屬自由基引發之加成反應，在第一段起始劑引發反應後，大部分聚合物已形成，但仍會有部分單體未反應，按正常製程需再投兩或三段起始劑，將未反應的單體續反應完全。故決定重啟反應，升溫至反應溫度，繼續按正常製程往下操作。(二)當日約由15:00~20:00的續反應過程，一切正常。6/13品檢該兩槽成品，規格與物性部分未達標準規範，提列為B級品，擬回填於低階產品或售予客戶使用於其他非既設之用途上。(三)應急更換的中古1000A無熔線斷路器，已於6/9另購新品更換完成。 六、結語與建議(一)對於廠內之各項設備應加強維護，應注意之事項也須加以宣導。(二)平時應多探討工廠內是否有會造成事故之可能，預先做好各種應變的規劃及防範。(三)應變器材置放之位置應妥善規劃，發生事故時第一時間可以取得救災為優先。(四)落實人員之教育訓練，發生事故時不會因慌忙而影響後續之緊急應變及搶救。七、參考文獻(一)中區環境事故專業技術小組提供之應變技術諮詢、相關照片及資料。(二)南投縣環保局及中區諮詢中心提供之應變技術相關諮詢。(三)本公司同仁提供之照片資料。 