桃園市台61線南下24公里硫酸洩漏事故范姜威鎧1楊家洲2林明陞3北區環境事故專業技術小組台北隊新北市蘆洲區三民路607號一、事故摘要○○交通股份有限公司於105年7月20日10時17分行經桃園市蘆竹區台61線南下24公里發生硫酸洩漏事故，貨車共載運10桶96%硫酸1BC桶，有9桶掉落路面，其中5桶破裂洩漏，未造成人員傷亡。桃園市消防局會同環保局、環境事故專業技術小組、○○電子化學材料股份有限公司及○○科技股份有限公司人員合作進行緊急應變。首先圍堵硫酸避免污染區域擴大，再以石灰中和覆蓋洩漏硫酸，並將破損桶内硫酸移槽至新桶，現場路面、廢棄物及回收污染物由業者清理完畢。技術小組對環境進行複偵，測得路面及環境回復正常後，重新開放道路正常通車。關鍵詞：(1)硫酸；(2)IBC桶；(3)交通事故二、事故簡介105年7月20日○○交通股份有限公司所屬大貨車從○○科技股份有限公司裝載10桶1BC桶96%硫酸欲運往○○電子化學材料股份有限公司，於10時17分行經桃園市蘆竹區台61線南下24公里處左轉時車速過快而導致硫酸IBC桶因離心力甩出貨車，有9桶掉落路面，其中 5桶破裂洩漏，洩漏量約2.7噸，污染面積約50平方公尺，所幸未造成人員傷亡。但洩漏的硫酸溢流至路面及路邊土壤，附近100公尺內雖無民眾居住，但是路邊地面下方三公尺有台塑公司的輸油管線經過。三、應變過程首先到場的桃園市消防隊依據肇事的○○交通公司貨車上所標示聯合國編號為1830及詢問貨車司機，初步判定現場化學品為29%硫酸後，立即通知環境事故專業諮詢中心請求派遣環境事故專業技術小組前往支援。而技術小組以三號作業模式出勤支援的過程中，諮詢中心聯繫桃園市消防局現場指揮官，提供應變處置建議給現場救災單位：(一)硫酸為腐蝕性液體，請勿直接接觸液體，需接觸時須穿戴防護手套及衣物。(二)周遭若有河川海洋，請業者先行圍堵，避免溢流至水體中造成進一步汙染。(三)現場若有氣體逸散需進行防護可以水霧方式進行防護。技術小組抵達事故現場後，與現場消防指揮官會銜了解狀況，並逐一檢視掉落之IBC桶，確認貨車上所載運為96%之濃硫酸，其中5桶經目测有嚴重破裂及變形狀況，技術小組於洩漏處以檢知管測得硫酸氣體濃度6ppm ，路面液體pH值0，消防隊隨即以水帶並輔以砂土圍住漏出硫酸以侷限污染面積，避免其繼續擴散溢流。〇〇科技公司、○○化學公司及○○交通公司陸續派員到現場進行應變工作，業者聯繫調派大型吊車進行IBC桶扶正作業，但部分IBC桶變形受損嚴重，無法順利扶正。因此業者又緊急委託環保公司提供7個IBC空桶及一台隔膜移液泵浦來進行移槽作業。受損的IBC桶才得以扶正。現場應變人員正在進行IBC桶吊掛扶正及移槽作業時， ○○石化公司巡管人員到場瞭解，據其表示事故點路邊有地下油管經過(由台北港至桃園機場及麥寮)，為了避免硫酸滲入土壤，應變人員立即對滲漏至地面的硫酸以大量吸液棉吸收及石灰進行中和覆蓋。IBC桶移槽扶正工作一直持續至晚間20時16分完成，共回收硫酸總重約7.3公噸，洩漏總量約2.7公噸。應變人員將移槽後及回收之廢液送回聯仕化學公司處理，9個廢棄空桶將送回○○公司處理，後續則以大量消石灰進行現場地面廢液處理。應變人員持續清理路面殘餘洩漏物質及中和後石灰粉，並以小山貓等機具加快清理速度，待道路路面清理完畢後，技術小組進行路面複偵酸鹼值 (pH) 量測為5-6 ，及使用檢知管(硫酸)測得環境氣體濃度為N .D ，會同本區公路段人員勘查後，通知轄區派出所開放本路段正常通車。四、事故可能的問題檢討本次事故發生原因發生如下：(一)直接原因肇事大貨車司機為首次行駛本貨運路線，在行經桃園市蘆竹區濱海路一段要左轉進入台61線南下超過130度的大彎道時，因路況不熟車速控制不當而使得所載貨品因離心過大而甩出車外。(二)間接原因1.IBC桶裝載在貨車斗內固定不確實本事故大貨車雖有鷗翼車廂，但無法抵抗1噸重IBC桶的離心力撞擊，因此在載運IBC桶時須以鐵栓或是足夠的束帶固定在車斗門以防止其滑動撞擊。2.駕駛人員心理素質準備不足駕駛人員除了是首次行駛在本路線之外，平時也非專門載運化學品之駕駛人員，對所載運之貨品危險及性質狀況完全不了解，如此態度導致了對載運物品固定工作的輕忽，及未注意行車時車速、過彎技巧等細節。發生事故第一時間也無法提供給救災單位正確訊息。五、災後處理與復原本次事故所產生的回收廢液送回○○化學公司處理，9個廢棄空桶送回○○公司處理，現場應變所產生的廢棄物則由運輸公司尋找合格清運廠商負責清運。六、結語與建議本次事故的載運化學品雖非環保署所列管的毒性化學物質，但仍具有相當大的危害性，而發生事故時，雖然肇事處理責任應該是由運輸業者負責承擔，但是由過往經驗來看，一般貨運業者可能根本沒有處理化學品事故的能力與設備，因此導致本次事故處理時間長達15小時(10時至隔天1時) 。因此建議未來廠商需要運輸有危害的化學品，還是得要尋找有相關經驗的貨運公司來運送，或是強化貨運業者發生化災時聯防處理能力，以減少災害所帶來的損失。七、參考文獻無。 