新北市五股區某公司火警事故白耀邦益亘科技股份有限公司新北市五股區成泰路三段6號一、事故摘要益亘科技於2017年2月26日11點51分發生火警事故，起火原因為4樓自動化電鍍設備發生電氣災害，現場並無人員傷亡。該作業區存放氰化物與三氧化鉻兩種電鍍製程所使用的毒化物。火勢波及事故點1噸的稀硝酸酸性洗槽與2噸的鹼性脱脂槽。起火點距離毒化物之倉庫約30公尺，並無波及存放毒化物之倉庫。新北市消防局、新北市環保局及行政院環境保護署北區環境事故專業技術小組台北隊到場協助處理。現場環境監測以火焰離子偵測器(FID)量測總碳氫化合物(THC)為ND，廠區周遭消防廢水pH值8。毒化物儲存區前方使用火焰離子偵測器(FID)量測THC測值為1.4ppm，以光離子偵測器(PID)進行量測總揮發性有機物(TVOCs)測值為2ppm，現場進行空氣及水體採樣，並以攜帶式氣相層析質譜儀( Portable GC/MS )分析為ND，最後消防廢水導入廠內廢水暫存槽。關鍵詞： (1)氰化物； (2)三氧化鉻； (3) 自動化電鍍設備二、事故簡介(一)公司背景益亘是金屬加工業中，專業做鋅合金、鋁合金之電鍍加工的後起之秀，民國 9 6 年成立至今，致力於金屬表面處理，為提升公司整體競爭力，希望能透過此工廠重建，能將公司體質(作業環境、工作安全、環境節能減排、製程效率)做大幅提升。(二)製程說明鋅合金及鋁合金其化學穩定性差，所以需要覆蓋其他金屬層給予保護，其中電鍍就是把保護的金屬覆蓋在鋅合金及鋁合金上的一種表面處理工藝，防止基材被腐蝕。(三)事故說明1.發生地點：新北市五股區益亘科技4樓電鍍區(為毒化物運作區)。2.發生時間：民國106年2月26 。3.控制時間：火势半小時後控制，1小時後撲滅。4.通報人員：當日無值班人員，經由隔壁福太協助通報消防局。5.人員傷亡：無人傷亡。6.建物構造(1)廠房係地下一層，地上四層R.C.構造。(2)樓層說明：A.地下層為停車場。B.一樓及三樓為壓鑄區。C.二樓為辦公區及成品檢驗區。D.四樓為電鍍區。7.財物損失(1)建築物重建費用：約新台幣1千5百萬元。(2)舊設備殘值損失：約新台幣1千6百萬元。(3)新設備預計投入：約新台幣7千5百萬元。8.損害面積：約600平方公尺。9.起火位置：4樓電鍍交換槽機台。10.起火原因：疑似為電氣火災。11.廠內存放列管毒化物種類：(1)氰化鈉：最大儲存量為500公斤(文件號碼：046-01-10023)。(2)三氧化鉻：最大儲存量為200公斤(文件號碼：055-01-J0043)。12.影響範圍(1)廠區內：A.起火點與毒化物貯存區距約30公尺，並無波及到。B.波及事故點為1噸的稀硝酸酸洗槽與2噸的鹼性脫脂槽。C.頂樓空污設備管路熔化及電器設備煙燻毀損。(2)廠區外：A.相鄰的福太金屬停車場空地協助為消防雲梯車停放處。B.該場址周圍2公里有敏感受體五股區公所、五股國小、五股 國中、德音國小、成功國小、永光幼稚園、憲兵學校。下風 處無敏感受體。三、應變過程(一)事故通報與初步應變因敝公司起火點為毒化物運作區，故以下報告數據引用環保署北區環境事故專業技術小組-台北隊於環境事故電子報第63期刊登內容，並針對應變過程作說明。1.通報流程 106年2月26日通報新北市消防局並經由新北市消防局救災救護指揮中心通報環境事故專業諮詢中心，請求環保署北區環境事故專業技術小組-台北隊協助支援。2.諮詢建議(1)氰化物屬急毒性，遇酸產生氫化氰毒氣，現場應先釐清確認存放位置；若起火，不可使用二氧化碳或酸性乾粉滅火器(如碳酸氫鈉、碳酸氫鉀)，用水霧控制火勢。(2)三氧化鉻屬氧化性物質，此類物質在火場可能會加速燃燒，遇水可能會產生腐蝕；若起火，不可以化學乾粉、二氧化碳或泡沫等滅火劑控制火勢，僅可以水控制火勢。(3)相關人員避免直接接觸可能洩漏之物質或廢水。(4)兩物質皆皮膚及眼睛刺激，保持於上風處。(5)消防廢水可導入廠區廢水處理設備。(6)在安全狀況下可協同消防隊著A級防護衣協助現場支援應變。3.初期應變(1)請台電協助切斷供應至整棟廠內的電源。(2)新北市消防人員持續灑水搶救，避免火勢持續延燒。(3)水霧警戒保護毒化物儲存區，進行人員管制作業。(4)警察協助管制道路。(5)告知廠內化學品存放位置與數量。(6)敝司人員協助進行區域管制，限制人員進出。(7)確認火勢是否波及毒化物。(8)技術小組抵達現場後與環保局及業者會銜，進行災況瞭解。(9)監測現場環境及確認數值。(二)危害分析1.肇事化學品危害辨識(1)硝酸A.物質狀態：透明無色或黃色液體。B.氣味：刺激感、窒息感及呼吸困難。C.化學品危害分類：(A)氧化性液體第3級.(B)金屬腐蝕物第1級。(C)腐蝕/刺激皮膚物質第1A級。(D)嚴重損傷/刺激眼睛物質第1級。(E)特定標的器官系統毒性物質~重複暴露第2級。(2)脫脂劑A.物質狀態；粉狀，溶於水，鹼性。B.氣味：無味、刺激感。C.化學品危害分類：(A)腐蝕/刺激皮膚物質第1級。(B)嚴重損傷， 刺激眼睛物質第1級。2.影響範圍 廠址周圍2公里有敏感受體五股區公所、五股國小、五股國中、德音國小、成功國小、成州國小、永光幼稚園、憲兵學校。下風處無敏感受體。隔壁為福太工業廠址，停車場空地為協助消防破窗滅火使用，窗戶碎片掉落地面3、氣候條件  經查詢空氣污染監測網菜寮觀測站，得知：(1) 11時風速1.8公尺/秒，風向291度(西北西風) 。(2) 12時風速1.8公尺/秒，風向17度(北北東風) 。(3) 13時風速1.9公尺/秒，風向41度(東北風) 。(4) 14時風速0.7公尺/秒，風向317度(西北風) 。(5) 15時風速0.7公尺/秒，風向160度(南南東風) 。(三)現場應變處置1.依廠門應變計畫啟動緊急應變小組及人員。2.向環保局通報事故。3.消防局與緊急應變小組成員確認火勢沒有波及到毒化物存放區。4.消防局持續以水霧戒護毒化物存放區到控制火勢為止。5.北區環境事故專業技術小組台北隊(技術小組)到場： (1)技術小組抵達現場後因廠房火勢已控制，立即於事故現場1樓門口使用火焰離子偵測器(FID)及酸鹼pH試紙分別進行環境的空氣監測及消防廢水酸鹼度量測，檢測結果總碳氫化合物(THC)為N.D.，現場消防廢水pH檢測值為8。(2)經技術小組、消防局與業者現勘確認，火勢尚未波及至毒化物貯存區。現場在毒化物貯存區前方使用火焰離子偵測器(FID)量測THC值為1.4ppm ，以光離子偵測器( PID)進行量測總揮發性有機物(TVOCs) ，其量測值為2ppm。(3)技術小組於事故點採樣空氣並使用攜帶式氣相層析質譜儀(Portable GC/MS)分析後，其結果為N.D.。(4)技術小組持續監測並與消防隊及業者第二次進入事故現場確認未波及毒化物，事故點僅波及1噸稀硝酸酸性洗槽及2噸鹼性脫脂槽，確認現場無波及其他化學品，經各相關單位進行現況討論後，後續由新北市環保局督導事故廠商處理善後。(四)除污與災後復原機制1.因事故未波及廠內毒化物，後續無危害之虞。2.毒化物由廠内緊急應變小組成員著A級防護衣開門清點數量。3.消防廢水皆由4樓廠區地面排水流入廢水處理廠的暫存槽，流入數量估計為50噸，其暫存槽可容納800噸。4、事故現場周圍廢水以pH試紙量測值為8，趨近為中性無害廢水。5·災後復原依環保局指導辦理。6.設備拆除向環保局申請一次性的廢棄物清理計畫，委託甲級廢棄物清理及清除廠商辦理。7.規劃新設備進廠。四、事故可能的問題檢討(一)直接原因：電鍍交換機不明原因著火引發火勢。(二)間接原因1.起火時無法第一時間撲滅火勢，導致災情擴大。2.電鍍酸性洗槽內部加水稀釋後的硝酸，具氧化性加速火勢蔓延。(三)基本原因1.安全管理缺失：(1)假日無人值班，無法第一時間撲滅火勢。(2)未定期檢查電線設備元件，更新老舊線路。(3)使用品質較差的電纜線，容易超過負荷。(4)電線接頭因藥水腐蝕，電阻過高產生熱源。(5)線路落地，與地面酸鹼液體接觸，銅線腐蝕。(6)設備系統缺乏保養維護。(7)規劃不周全，交換機靠近排風扇，雨水潑入易使機台設備短路。2.化學品管理缺失：(1)剝掛架使用稀硝酸槽設備靠近交換機台，電氣設備易腐蝕。(2)脫脂劑槽設備靠近交換機台，電氣設備易腐蝕。五、災後處理與復原(一)災後處理：1.現場廢棄物依環保局督導作業規定辦理。2.電鍍設備清除，依規定向環保局申請一次性廢棄物處置計畫。3.環保局同意後，委託甲級廢棄物廠理廠商拆除、清運及處理。(二)現場復原：1.現場廢水排入廠內廢水處理廠的廢水暫存槽。2.廢水處理設備處理廢水，確認符合放流水排放標準後才排出廠外。3.電氣管路全部重新鋪設，舊有管路全部廢除。4.油漆重新粉刷。5.地板FRP纖維鋪設。6.排水管路修復。7.新設備進場裝設。 六、結語與建議希望能透過此工廠重建，能將公司體質(作業環境、工作安全、節能減廢、製程效率)做大幅提升。(一)重建規劃方向1.良好的工廠佈置：特別考慮如貯存區、製程區、行政區、儀控區、鍋爐區等相關位置，以及管道走向。各設備間保持適當的安全距離，不便互相干擾影響，甚至影響緊急事故時之處理。2.設計有周全的考慮：材料使用、設計規範、部品要求、加工裝設要求、使用條件環境因素、安全係數等均須考量，必要之消防設備、控制設備、警報系統、自動偵測警示裝置、安全裝置、緊急控制系統、內部連鎖安全系統、公用設備、除污系統均納入考量。3.加強管控製程設備之裝置及施工品質：進行各種必要的試驗及非破壞性的測試，確認設備材料品質合乎規定要求。此外，部品更換時必要之規範、採購程序、使用認可程序也必須確認，確保使用安全無虞發生危險。4.良好的點檢及自動檢查制度：作業辦法、製程設備、操作條件、安全裝置、機械振動、潤滑情形、危險物的貯存管理、靜電排除設施、接地情形、緊急處理設施、管路設備腐蝕情形、自動警報裝置作動情況及液位控制裝置等，均定期就規定內容項目作檢查，確保其仍保有原裝設時的功能。其他配合的環境條件，如通風換氣、照明設施、工作平台、廢棄物置放處理等也需檢查，確定不影響各項設備、作業程序之進行及安全。檢查的時機、方法、項目、儀器工具、判定基準，均依設備、對象、實施人員及檢查層坎之不同，確實訂出管理辦法。5.嚴謹且人人遵守的作業標準程序及工作安全衛生守則：使同仁知道應遵守的事項，確認各操作單元的操作條件、危害因素、異常時恢復正常之程序，停機、開機步驟等均文件標準化，不致因操作失誤或緊急時對策錯誤造成不幸再發。6.員工經過完整的作業安全教育訓練：不只有從事危險性機械設備操作人員應具備工作時必要的知識，一般作業人員也會有緊急應變訓練及缺氧危害預防訓練。此外，主管也要接受特用化學品及鍋爐操作人員之訓練。定期更新物質安全資料表並公告於明顯處，讓員工能隨時注意提高警覺。 (二) 廠門電氣災害防止再發對策  1.設備上的安全化：(1)帶電區域盡量不要露出。(2)配電盤採封閉型，開啟時在靠近高壓電設置保護板加以隔離。(3)所有機器、設備均貼上標示，以免操作時誤認。(4)配線採用電纜，並貼附負載標示以避免誤認。(5)地線須明確加以顏色區別，以避免誤認。(6)使用電動工具時，採用高感度、高速型漏電斷路器將各個負載設備的外殻接地連接於共同接地線時，不要將有漏電斷路器的設備迴路，與無漏電斷路器的迴路予以混合，否則發生漏電時，將會對正常迴路上之全部設備產生危險電壓。2.作業上的安全化：(1)實施停電作業時，須把停電範圍、作業區域、監督人員配置及短路接地位置，明確記於線路圖或配置圖上。(2)避免單獨作業。(3)作業時須懸掛「禁止操作」，「短路接地中」等警告牌。(4)實施作業的迴路於電源側須切斷二重開關，否則不准作業。然後施以開關加鎖，切斷操作電源等多重安全措施。(5)確實執行連絡、確認。(6)定期測定絕緣電阻。3.管理上的安全化：(1)實施日常檢點或定期檢點，以早日發現電氣設備之異常，並應停止使用或換修。(2)實施安全教育以防止感電傷害。(3)電氣火災發生，立即切斷電源並用乾粉或二氧化碳滅火器滅火。(三)規劃投入改善的新生產設備及設施1.自動環型電解剝掛設備(1)改善前：原本使用稀硝酸做化學浸泡剝除掛架動作，且一周需兩次人力補充硝酸，硝酸會產生對勞工有害之酸氣且具氧化性，容易造成危害。(2)改善後：改用電解剝掛設備，只需整流器搭配偏中性無毒藥劑，不需使用硝酸，去除氧化性及腐蝕性危害。2.自動環型烘乾烤箱(1)改善前：龍門式電鍍系統，其末段烘乾製程所使用為開放式烤箱，設定溫度為100度，需打開烤箱把掛勾放入及取出，過程中勞工會受熱氣影響感到不適。(2)改善後：改用隧道封閉式烤箱，熟氣不外散；員工不用打開烤箱，不會受到熱氣傷害。減少熱氣的排出，也等同減少高溫傷害電氣產品的傷害，避免基板過熱導致火災。3.超音波脫脂設備(3)改善前：原製程脫脂槽為浸泡方式，脫脂劑需10%濃度(10%)且溫度設定要高到65度才能產生功效。現場除了會產生高鹼性廢液外，現場作業人員則需常常加水補充液位，過程中人員易受高溫且吸入揮發性鹼性氣體。(4)改善後：浸泡脫脂槽增加超音波設備輔助清潔，可降低脫脂劑濃度為5%及將低操作溫度為50度，也能達到相同清潔效果。也因溫度降低員工能減少補水頻率，降低吸入鹼性廢氣的機會。也因為溫度降低，使鹼性蒸氣揮發量變少，減低腐蝕電氣產品的機會。4.電鍍槽使用水中導電體(沉水陽極)(1)改善前：原本使用一般陽極銅桿作為電鍍槽導電裝置，因藥水加溫產生蒸氣，導致上方的銅桿表面會形成氧化物造成電阻，使電鍍液電壓升高，整流器發生過載機會變高；同時也因電阻升高產生熱，排氣及冷卻系統負擔變重。(2)改善後：改用鈦包銅的沉水陽極，陽極全部浸在藥水槽裡，不會裸露在槽液上方，不會有氧化物產生，減少直流母線壓降，降低整流器、排氣及冷卻系統過載機會。5.鍋爐系統加熱(1)改善前：原本使用電加熱插入藥水槽中加熱，但其液面上方控制電熱元件部分，易受藥水或其蒸氣腐蝕導致漏電，使加熱管壁產生沉積物，須提高電壓才能達到所須操作温度，但也因提高電壓負載常發生跳電異常。(2)改善後：改採鍋爐蒸氣管路加熱，槽內為蒸氣管，取代電加熱器，杜絕因電加熱器產生的電氣災害。同時也因蒸氣管路加熱效率較高，比電加熱管節省用電成本。6.整體通風工程規劃(1)改善前：原始工廠內並無補氣設備，僅靠排風扇及自然進氣，新鮮空氣難以進入，造成員工悶熱難受；藥水槽上雖然有設置抽氣系統抽帶有酸鹼性的廢氣，但因無密閉控制，難以達到功效，人員線上操作時還是會聞到氣味感受到不適。(2)改善後：增設補氣裝置，強制新鮮空氣進入作業區及藥水槽上方，使空氣達到強制對流的效果，同時也使酸鹼廢氣有效排出廠外，減少廠內酸鹼氣濃度，改善整體作業環境。7.電氣設備防腐蝕(1)改善前：整流器、超音波主機皆設置在藥水槽旁邊，長期酸鹼腐蝕氣體接觸下，電氣主機容易被腐蝕；電源線及訊號控制線都垂落於地面與地面接觸，地面有酸鹼藥水殘留也會腐蝕電線的絕緣層進而造成線路漏電短路。(2)改善後：整流器及超音波機台均設置在機台上方的獨立箱體，電線用線槽盒固定且由上往下不落地，且用鼓風機補氣維持乾燥，避免被腐蝕，降低積汙導電發熱現象。8.整流線材料改善(1)改善前：A.導體-細蕊裸銅絞線B.絕緣體-PVC(2)改善後：A.導體-鍍錫軟銅絞線(A) 鍍錫層防止銅氧化形成銅綠增加電阻(B) 耐電暈性佳(C) 改善導電性能B.絕緣體-海帕麗HYPALON (氯磺化聚乙烯)(A)對火焰抵抗力佳(B)耐氧化性藥品佳(C)防止微生物侵蝕9.整流線連接鍍槽改善(1)改善前：僅用塑膠套做為接頭端防水保護，接頭端與空氣接觸，銅易氧化，造成電阻升高引發過熱。(2)改善後：中性玻璃密封膠處理，杜絕銅線裸空與空氣接觸，防止銅氧化，並配合喇叭線耳使用，進一步防止藥水對整流線腐蝕。(四)災後復原心得益亘廠房於今年疑似電氣設備導致電線走火，目前積極準備復工，但考量長期發展因素，希望在復原能同時滿足以下目標：1.環境工作安全：能杜絕火災、改善通風、降低噪音。2.吸引人才留置：現在因工作環境不優，只能引進外勞，導致工作能力無法傳承，管理效能低下。3.永續發展：希望能提高製程效能，強化公司在國際間的競爭力。4.完善工安及衛安：透過製程和環境改善，使得工安和衛安能提升，讓員工安心工作，公司做為員工最大的支柱。5.提升公司形象：雖屬傳統產業，但務實的進行全面管理改革，除提升公司形象，進而帶來更大管理效益。七、參考文獻(一)陳崇賢/北區環境事故專業技術小組臺北隊/環境事故簡訊電子報第63期。 