嘉義縣國道1號北上270公里槽車翻覆事故楊育坤福民通運股份有限公司台中市梧棲區自立二街122號一、事故摘要於106年5月20日於凌晨03時10分由高雄大發工業區車場載運鹽酸，行經國一北上270.5公里處，因天侯不佳，駕駛員使用定速行駛且未保持安全距離，導致前方全聯結廂型車變換車道後，來不及閃避前方疑似速度異常呈靜止狀態之白色自小客車，與自小客車發生擦撞後打滑失控翻覆。關鍵詞：(1)鹽酸；(2)安全距離；(3)翻覆二、事故簡介日期：106年5月20日清晨05時10分地點：國一北上270.5公里處駕駛員：向○○載運產品：鹽酸人員傷亡：駕駛員輕傷。財損：曳引車、半拖車翻覆毀損；鹽酸洩漏量約220kg。向姓駕駛員於凌晨03時10分由高雄大發工業區車場載運鹽酸，途中04時30分至-05時00分於新營休息站休息後繼續北上， 05時10分行經國一北上270.5公里處(近嘉義水上交流道) ，因天侯不佳(陰雨天) ，駕駛員使用定速行駛且未保持安全距離，導致前方全聯結廂型車變換車道後，來不及閃避前方疑似速度異常呈靜止狀態之白色自小客車，與自小客車發生擦撞後打滑失控翻覆，而自小客車肇逃。駕駛員意識清楚自行脫困、輕微擦傷，事故現場鹽酸洩漏，經搶救後於11時47分現場清理完畢，道路恢復通車。三、應變過程(一)緊急通報05：11台中鄭姓駕駛員由對向車道看到疑似高雄車輛翻覆的情形，立即通知台中總公司進行確認。05：30向姓駕駛員送醫(嘉義朴子榮民醫院)急救檢查後， 06：15回報林副主任：僅受輕傷無大礙；10：09轉至警察局作筆錄。05：40高雄林副主任、林姓調度員及伍姓駕駛員到公司會合駕駛另一部聯結半拖車前往事故現場作處理。06：00台中紀主任通知台中緊急應變小組於台中廠會合並成立應變小組救援。06：25台中管理部陳副理通知總經理，總經理立即指示：馬上啟動緊急應變小組並迅速抵達現場作緊急救援處理，以事故現場人員為第一搶救，再行進行產品止漏及圍堵作業、並進行產品移槽、車輛設備扶正、現場環境清理，盡速處理清空現場以恢復國道暢通。06：31台中陳副理以LINE通報：廠商劉經理。07：50強本交通公司鄭經理抵達現場支援。08：10台中張經理及香山鄭主任抵達現場。08：20林副主任及林姓調度員抵達現場；群翔公司支援人員抵達現場。(二)移槽程序08：21總經理指示應變小組抵達現場任務編組完成後，連絡人員需以LINE群組作速繫、每15分鐘回報現場狀況作記録。08：45移槽曳引車聯結半拖車抵達現場。08：50廠商劉經理協同其應變小組抵達現場協助救援。08：57台中廠應變小組抵達現場。09：00現場緊急應變小組正式成立任務編組完成，各就各位準備搶救處理。現場指揮官張經理與雲林應變隊李隊長討論現場搶救處理及移槽作業。09：30由半拖車柴油泵浦進行鹽酸移槽作業。1、先使用鐵牛頭動力，嘗試管路從通氣閥做移槽作業，因管路内充滿空氣未排除無法順利將鹽酸抽出送入移槽車輛的幫浦內導致幫浦空轉暫時無法移槽。2、經現場討論後，以先執行剪斷液位管，將移槽車輛之抽料軟管填滿鹽酸後，以移槽車上鐵牛頭及泵浦先進行移槽。10：14氣動式泵浦加入鹽酸移槽作業。泵浦零件送達，氣動泵浦管路從承接桶做移槽，鐵牛頭管路從空氣閥做移槽，此時應變小組使用2台泵浦同時進行移槽。10：20事故槽車內1/2鹽酸已移槽至移槽拖車。10：25廠商之應變隊人員協助將受損總閥已拆下，換上盲板作止漏。10：30廠商張處長抵達現場關切。10：30環保署現場人員以儀器檢測洩漏處是否有洩漏情形。10：34現場事故車輛扶正作業評估，準備扶正事故車。11：19事故車輛扶正，待拖離現場。11：46事故車輛由拖吊車逆向下水上交流道拖離現場，前往嘉義群翔公司作後續移槽處理。(三)後續處理過程11：58全體應變小組人員清理現場，高公局水車清洗現場。12：10事故現場恢復通車。12：30強本公司支援3.5噸小貨車至事故現場載回管路及廢棄物。14：20應變小組人員於群翔公司繼續餘料移槽作業。15：10事故車餘料移槽作業完成。15：20槽車翻覆事故緊急救援任務完成，緊急應變小組成員撤離群翔公司。四、事故可能的問題檢討直接原因：我司車輛來不及閃避前方疑似呈靜止狀態之白色自小客車，發生擦撞後打滑失控翻覆。間接原因：1、不安全環境：陰雨天，視線不佳。2.不安全行為：未保持安全車距。基本原因：未落實防禦駕駛表一事故原因-矯正及預防措施矯正方案執行單位預定完成日期實際完成日期1.行車視線不良時，應增加行車安全距離，即速度等以行車安全距離(單位為公尺)運務部06/022.此次事故製作成案列教材，並完成司機訓練。安衛課07/313.司機安全駕駛行為、防禦駕駛行為等教育訓練，安排專業講師主講。安衛課07/314.應研擬行車時緊急狀況應變處理原則。運務部07/315.公告禁止使用定速駕駛。董事長05/246.解除曳引車定速駕駛功能。運務部管理部08/317.鹽酸、漂白水槽車出口總阻閥，由PVC材質更改為碳鋼加Teflon內襯。運務部08/318.公司將於年底前實施緊急事故演練(含通報程序)安衛課12/31五、災後處理與復原(一)5月20日在事故車輛由拖吊車拖離事故現場後，本公司應變小組人員立即清理事故現場，現場清理完畢後請高公局水車清洗現場。(二)6月20日委託台興工程有限公司在國道1號北向270.5公里處之分割島進行土壤換土作業，換土面積：2公尺×20公尺=40平方公尺。換土重量：40噸。路面柏油(刮痕) ：1公尺。 六、結語與建議行車肇事三大原因：超速、分心及疲勞 由此次翻覆意外事故檢討會中，逐一檢視運務管理制度─從駕駛人力、工時及車趟調配運用、車速的控管及緊急處理..等方面積極教育全體員工意外防預機制，使其對安全管理及防禦駕駛落實執行。事故處理程序全面分析、檢討，從理論認識進而到實際操作搶救，記取經驗教訓，克服困難及缺失，以明確努力方向。 