新北市五股區氯化銅化學槽車翻覆事故陳靜君大禧工業股份有限公司新北市三重區光復2段36號一、事故摘要(一)發生日期/時間： 106年03月30日約下午04時40分(二)發生地點：新北市五股區御史路與中直路交接處約1公里處(三)客戶端：大禧工業股份有限公司光復廠(四)事故物品名稱：廢酸性蝕刻液( R-2501)(五)藥/廢液重量：約4L關鍵詞： (1)廢酸性蝕刻液； (2)藥/廢液二、事故簡介106年03月30日約下午04時40分左右，清運公司車號928-QD已於大禧工業股份有限公司光復廠(新北市三重區光復路二段三六號)完成清運廢液回程路上，於回程途中發生槽車翻覆事故，地點位於新北市五股區御史路與中直路交接處約1公里處，載運約4L廢酸性蝕刻液，槽車因駕駛不慎造成翻覆，導致槽體翻覆清運廢液外洩，司機於第一時間回報清運公司，緊急應變中心隨即派員趕現場支援善後處理工作，並進行外洩物圍堵及抽除、槽車扶正及餘液移除以維護環境品質。三、應變過程(一)第一時間除報請當地警察及消防單位協助現場管制，及傳真緊急通報單至當地環保局。(二)下方約100公尺處沿途鋪設吸液棉進行外洩物圍堵，於下游處派槽車將廢液抽回。(三)槽車扶正並移回清運公司進行過磅回報殘餘數，過完磅重至清運公司卸料。(四)司機江先生至警局做筆錄。(五)緊急應變中心，派員趕赴現場支援善後處理工作。(六)支援人員隨時回報清運公司主管，現場處理狀況及判定是否需要增派人員或場內車輛協助救援工作。四、事故可能的問題檢討(一)事故分析司機職前均進行相關教育訓練，以善盡雇主之責，且於該趟清運前運輸主管已告知行駛路線，回程應由三重台64匝道口上，行經國道1號接國道2號至大園匝道口下後回廠，經司機確認。至三重大禧工業股份有限公司載運氯化銅溶液後，該員卻未依循清運公司運輸主管行前告知之清運路線，在未視台64進入國道1號路段前共有2處出口告示牌，且亦未注意於進入中直路前有明顯禁行大客車告示及限高標示，仍執意逕為更改路線行駛，進入中直路行進逾2公里，以致翻覆。 (二) 要因歸類：1，司機警覺性不足，且未依規定路線行駛。2，道路路面狹窄陡峭，限高無法向前通行。五、災後處理與復原進行外洩物抽除工作，於3月31日合計抽除42.83噸； 4月1 日合計抽除0.67噸；4月2日合計抽除9.68噸；4月3日污泥雜草390 kg ； 4月4日溝渠環境再清潔。六、結語與建議(一)事故預防措施1.加強司機安全作業宣導，及基本危害通識。2.加強清運人員，清運化學品事故發生之緊急應變流程之熟悉度。七、參考文獻無。 