6-1某電子氯氣外洩事故The chloride release accident in KingTrontw一、摘要    某電子於九十三年六月四日下午四時進行閒置廢水處理藥劑貯桶進料作業，原貯存次氯酸鈉經清洗後進行重金屬補集劑灌裝過程，發生氯氣外洩，造成十九位員工產生嗆傷等不適反應。    事故發生後廠方立即疏散廠內人員，然部分員工疏散過程經過廢水處理藥劑貯桶附近，導致吸入不明氣體造成呼吸道嗆傷，廠內立即將受傷人員送醫急救，並加強廠內之通風與換氣    事故發生原因為廢水處理藥劑儲存桶，洗未完全，導致原盛裝物次氯酸鈉仍殘留於槽體中，而添加之重金屬補集劑内含硫酸鐵與硫酸鋁(約85% ) ，疑似不相容反應產生氯氣，廠內立即通報環保局、消防局、工業區服務中心與北區毒災諮詢應變中心，經相關單位搶救與協助後事故獲得控制。關鍵詞:次氯酸鈉、重金屬補集劑、酸性氣體AbstractA chlorine leakage accident occurred, irritating and introducing other discomforts to 19 employees, when heavy metal makeup was filled in an unused and cleaned tank originally used to store sodium hypochlorite for waste water treatment in Kingtron Electronics at 4:00 p.m. on June 4, 2004.As soon as the accident occurred, Kingtron Electronics evacuated staff within the plant area. However, some employees had their respiratory tracts irritated by chlorine gas when they passed by the tank. The wounded persons were immediately sent to hospital for first aid. In addition, ventilation and air exchange were enhanced within the plant area.The accident was caused by the tank which had been failed to be completely cleaned out, resulting in the residual of the original content - sodium hypochlorite - to react unacceptably with the ferric sulfate and aluminum sulfate contents (approx. 85%)in the heavy metal makeup and generate chlorine. The environmental protection bureau, fire department, the Service Center of the Industrial Park, and ERIC were notified on the accident, which were controlled with the first aiding and assistance by relative organizations.Keywords: Sodium hypochlorite, Heavy metal makeup, Acidic gas二、事故簡介    本工司閒置廢水處理藥劑貯桶原貯存漂白水(NaOCl) ，容量約五公噸;後為配合新製程之研發與使用，對該槽體進行清洗，清洗方式加入大量清水(約2.5噸)浸至槽體，完成後排空。事故發生於九十三年六月四日下午四時槽車進行重金屬補集劑(附件一)灌裝過程，疑似槽體內次氯酸鈉未完成洗淨，而金屬補集劑中含大量之硫酸鐵及硫酸鋁(約佔85% ) ，溶液為酸性(pH < 6) ，造成補集劑中硫酸與次氯酸鈉反應，產生硫酸鈉及少量氯氣逸散。員工於進料過程發現有化學反應產生，立即停止輸送藥液動作，反應過程約20秒。    事故發生後，現場人員立即停止進料作業(重金屬補集劑)，並以廣播進行全廠緊急疏散;大樓疏散路線有兩條如圖三所式，少數員工因選擇一號安全門進行疏散，導致吸入氯氣造成呼吸道之傷害，受傷員工人數共達十九位。由於槽內氣體持續逸散，廠內人員立即以消防水直接灌注槽體，以稀釋硫酸濃度，減少氯氣產生    另外，廠內立即通報消防局、環保局、衛生局、工業區服務中心及北區毒災應變諮詢中心等單位，消防局協助進行人員搶救工作，環保局及北區毒災應變諮詢中心協助進行環境氯氣之監測，衛生局則協助傷患之後送工作。事故獲得控制，北區毒災應變諮詢中心協助災因調查與相關善後復原之工作。    受傷員工人數共達十九位，分別送相關醫院急救，相關人員經醫師進行肺功能檢查及抽血檢查結果均無明顯異狀，留院觀察4-6小時後均於當日22點返家休息。三、應變過程1.停止卸料作業(重金屬補集劑)2.全廠緊急疏散。3.廠內人員立即以消防水直接灌注槽體,以稀釋硫酸濃度,減少氯氣產生。4.添加硫酸亞鐵還原漂白水。5.使用自來水稀釋藥桶內藥液濃度。6.利用洗滌塔將桶內殘餘氣體抽出。四、災因分析事故發生原因之因果模式如圖七所示，氯氣外洩主要原因可分為:1.	直接原因:儲槽內次氯酸未完全清洗，未經確認就添加重金屬補集劑；重金屬補集劑內含硫酸鐵及硫酸鋁(85%)，次氯酸鈉與硫酸反應造成氯氣之產生。2.	間接原因:(1)不安全之狀況:廠內緊急疏散時並無通報事故地點之確切位置，僅通知員工立         即疏散 ，造成多名員工疏散路線錯誤造成吸入性嗆傷。廠內於疏散時更應告知    員工疏散之動線，以避免意外發生。(2)不安全之行為:因槽體之卸料管線與槽底仍有数公分之高度，易殘有部分高度無法完全卸料(Death's Volume) ，導致清洗完成後，仍有少量之廢液殘留與槽中，因此需使用幫浦將其與以抽乾。3.基本原因:缺乏足夠之化學品安全衛生知識，導致次氯酸鈉與酸反應造成氯氣產生。五、災後處理與復原(1)抽風裝置抽取槽體上方蓄積之氯氣，並經由濕式洗滌塔(pH約8) ，進行中和反應。(2)槽體內溶液需排除至廢水池，並調整pH值至中性才可排放。(3)廠內加強通風排氣，避免氯氣蓄積。(4)地下室也須進行整體換氣，以避免氯氣蓄積。(5)受傷員工數共達十九位，分別送相關醫院急救，相關人員經醫生進行肺功能檢查及抽血檢查結果均無明顯異狀，留院觀察4~6小時候均於當日22點返家休息。