           5-4環氧乙烷鋼瓶火災事故支援與搶救Supporting and Rescuing of a Fire Involving Ethylene Oxide Cylinders一、摘要:某醫療器材公司發生火災,有數支環氧乙烷鋼瓶遭火燒過,疑似有鋼瓶爆裂許多鋼瓶仍在火場中,三福氣體接受請求,提供支援共同處理這些鋼瓶,處理歷時超過一天。關鍵詞: EMERGENCY RESPONSE CONTAINMENT VESSELS (ERCV)通稱為緊急應變處理車、環氧乙烷、鋼瓶AbstractA fire in a medical supplies manufacturer involved several ethylene oxide cylinders. Some cylinders have exploded and many remained in the fire site. Sanfu Gas Co. was requested to help to dispose these cylinders. It took more than one day to completely dispose these cylinders safelyKeywords: ERCV, ethylene oxide, cylinder     二、事故簡介    環氧乙烷為生產乙二醇、乙二醇醚及非離子界面活性劑等的主要原料,而且環氧乙烷是被各醫療院所廣泛地使用的低溫氣體消毒滅菌劑及消毒滅菌鍋。高濃度地或長期地暴露在含有環氧乙烷的工作環境會引起不良的健康效應,包括中工樞神經傷害、刺激呼吸道、生殖毒性、細胞遺傳和基因突變性、致癌效應。    環氧乙烷為具高揮發性、易爆、易燃性之液化氣體,當發生紧急事件時,火災(爆炸範圍3%-100%)將為救災方式之主要考量因素。    三福氣體係以輸入販賣進口20%環氧乙烷+80%二氧化碳之液化混合氣、高壓鋼瓶裝銷售,主要客戶為採用低溫氣體消毒滅菌劑、如醫療用手術手套、注射針頭、等醫療用器材。毒化物取得登記備查文件為儲存及輸入許可證,並無使用之情形;但為提升服務客戶水準及企業永續經營,公司於北、中、南三區設有緊急應變處理中心、針對三福的客戶提供必要的服務。    90/11/23下午16:00高雄廠楊廠長來電說明高雄市環保局、籲請三福緊急應變小組支援處理某家醫療器材公司發生火災時疑似有鋼瓶爆裂造成消防隊員不適,目前鋼瓶仍在火場中,請求三福提供支援共同處理這些鋼瓶。   三福經緊急通報系統,召集緊急應變小組於16:30從善化出勤至高雄協助處理18:30抵達火災現場待命處理,直至隔天12:00全數處理完畢共計14支環氧乙烷混合氣鋼瓶。三、應變過程18:30當三福緊急應變小組共四人抵達現場時,火勢剛被控制不久、但仍有火苗竄出,因火災現場位於三樓標準廠房、鋼瓶,亦在上面,無法處理,後來由消防隊長以及事故廠廠長搭載雲梯車,一支支從現場移至地面來處理,當第一支鋼瓶被移至地面時,三福應變小組立即著SCBA推著鋼瓶止漏處理車(ERCV),在確認鋼瓶瓶閥無洩漏情形,將鋼瓶順利裝入ERCV內並載往附近中油廢水池處理。當事件發生時、事故廠商無法立即取得事故鋼瓶資料,因此無法判定,為何種氣體,只知道有氮氣、氧氣、環氧乙烷、其實鋼瓶本身都有SERIAL NUMBER ,三福便利用此點釐清氣體鋼瓶為何。當全數鋼瓶運抵中油公司廢水池,開始處理時並不是很順利,加上已是凌晨1點多且鋼瓶無立即危害、因此再取得中油公司同意下、決定隔日再來處理作業。四、災因分析工廠發生火災時,未能及時冷卻鋼瓶,以致鋼瓶受熱過度變形且有兩隻鋼瓶發生爆裂情形、數支鋼瓶受熱變形。瓶閥因受熱, seat變形,以致鋼瓶瓶閥均有微漏情形。建議遇有類似情形最好有灑水系統,先將鋼瓶冷卻以免發生爆炸的潛在危害。消防隊員未被告知,最危險的區域及潛在危害區域、以致當環氧乙烷受熱爆裂時、多人吸入大感不適、住院觀察。  五、災後處理與復原    本次事故除了本身廠房全毀外、也影響到附近廠房甚至造成居民的不安最後工廠無法再繼續運轉,不得已結束營業。遭火災燒毀的鋼瓶三福抄錄其鋼瓶瓶號、轉呈中華民國工業氣體協會,發文各區氣體生產廠,於充填時特別注意是否有此類鋼瓶流入市面、嚴禁充填遭火燒過之鋼瓶以免再度發生危險。此件事件最後復原就此平順解決、感謝中油公司提供處理的地方,就近進行處理問題鋼瓶、避免了運輸上潛在危險。