4-4彰化某金屬工業公司電鍍回收廢液外洩事故Company B Electroplating Incident:s謝文凱,郭昭吟,洪肇嘉一、摘要    93年10月14日下午彰化縣環境保護局接獲居民通報,某公司,疑似列管毒化物三氧化鉻(鉻酸)之桶槽發生洩漏,廢液隨溝渠向下游擴散約兩百公尺,彰化縣環保局接獲通報後立即聯絡消防局赴現場架設封鎖線待命,同時通知中區毒災應變諮詢中心進行緊急諮詢,隨即徵調吸液棉趕往現場指揮應變,抵達現場之後會同環督大隊人員立即勘查現場,經現場勘查現場結果發現該廠屬於已歇業並處於停工狀態工廠,存放於廠外5噸桶槽疑似底部的凡爾長期經電鍍回收廢液腐蝕導致外洩,預估約有四頓之三氟化鉻廢液洩漏至地面及水溝,隨即進行圍堵動作,並協調支援廠家對洩漏槽桶做止漏業務。並於中區毒災應變諮詢中心諮詢專家家抵達現場之後,會同消防局及環督大隊人員召開小組會議協商應變除污事宜制訂應變除污策略後聯絡彰濱及全興工業區污水處理廠協調廢污水後續處置作業、請求調動空槽車及抽水車赴現場負責廢水抽除運輸作業並調集中區防救資材網調度吸液棉及吸油棉。    一切就緒後,抽水車將高濃度廢液抽取乾淨後,以消防水洗淨溝渠中殘留之污染濃度,同時間將沖洗之消防廢水收集回收至槽車內以利後送處理作業,待大部分消防廢水抽乾後,使用吸液棉將殘留消防廢水吸收,加以回收處置,待現場處理結束後共約6噸廢水由彰化縣環保局稽查隊隨車押送廢水槽車運送至彰濱工業區污水處理場處理,後續轉交廢棄物管理課處理使用過後之吸液棉。關鍵詞:電鍍廢液、應變、除汙AbstractA incident of leaking chromium acid was reported to Chang-Hua Environmental Protection Bureau (CHEPB) in the afternoon of October 14, 2004. The waste stream flow downstream several hundred meters along the ditch. CHEPB notified local fire department to assist the emergency response and set up the control perimeter CHEPB also notified the Yulin Emergency Response Information Center (YERIC) to provide response advisory assistance. Upon inspecting the incident site, it was determined that a valve on the five-ton waste tank was leaking the electroplating waste of chromium acid. There was about four-ton acid solution on the ground and nearby ditches. An emergency control measure was implemented with barriers on grounds and ditches. YERIC and CHEPB also activated their network on acquiring sorbents and pumping trucks. After most waste acid was pumped, grounds and ditches were decontaminated by water. Moreover, the washing water was also collected by pumping trucks. Totally, six-ton of waste solution was delivered to the wastewater treatment plant in the Chang-Hua Coastal Industrial Park for proper treatment.Keywords: Electroplating waste, Chromium acid, Emergency response二、事故簡介93年10月14日下午彰化縣環境保護局接獲居民通報,某公司,疑似列管毒化物三氧化鉻(鉻酸)之桶槽發生洩漏,經現場勘查結果疑似4噸桶槽底部的凡爾長期經電鍍回收廢液腐蝕導致外洩,預估約有四噸之三氧化鉻廢液洩漏至地面及水溝,廢液隨溝渠向下游擴散約兩百公尺。三氧化鉻CHROMIUM TRIOXIDE、化學文摘社社登記號(CAS, NO) 013333-82-0 ,聯合國編號UN. N01463、列管毒化物,為氧化性與腐蝕性物質,八小時日時量平均容許濃度為0, 1mg/m3 ,不會爆炸,極易溶於水。三、應變及災後處理,復原過程(一)災況現場之緊急應變及處置作業要點:1.維護災況現場人員安全。2.現場隔離及淨空。3.通報災情。    彰化縣環保局接獲通報後立即聯絡消防局赴現場架設封鎖線待命,同時通中區毒災應變諮詢中心進行緊急諮詢,隨後攜帶吸液棉趕往現場指揮應變,中區毒災應變諮詢中心,接獲通報之後隨即啟動一號作業,聯絡相關救災機構前往支援,並派出應變隊攜帶防護器具,赴現場支援。(二)災況現場評估及指揮系統作業要點:1.建立現場指揮及管理。2.毒物辨識及評估。3.規劃搶救行動。    環保局抵達現場之後致電中區毒災中心諮詢應變方法,抵達現場之後會同環督大隊人員立即勘查現場,經現場勘查現場結果發現該廠屬於已歇業並處於停1狀態工廠,存放於廠外4噸桶槽疑似底部的凡爾長期經電鍍回收廢液腐蝕導致外洩,預估約有四頓之三氧化鉻廢液洩漏至地面及水溝,隨即著防護裝備進行圍堵動作,協調支援廠家對洩漏槽桶做止漏業務,並聯絡彰化縣環保局局長接獲通知後也趕赴場作障指揮整體應變作業。中區毒災應變諮詢中心諮詢專家抵達現場之後,於聽取現場狀況之後,隨同環保局人員進行採樣鑑定工作,並會同縣環保局、消防局及環督大隊人員召開小組會議協商應變除污事宜。(三)災害搶救及緊急應變計畫作業要點:1.防護設備。2.災害圍阻及控制。3.保護行動。    經過前置圍堵止漏作業後,小組會議擬定救災復原策略,立即聯絡彰濱及全興工業區污水處理廠協調廢污水後續處置作業、請求調動空槽車及抽水車赴現場負責廢水抽除運輸作業並調集中區防救資材網(冠安工安企業有限公司),調度吸液棉6箱及吸油棉2箱送現場,籌備後續災後復原工作。(四)災後處理及災因調查作業要點1.除污及清理現場。2.棄置。3.事件紀錄。    救災復原策略決議後消防局立即架設起水線與夜間照明設備待命,後續中區防救資材網,調度吸液棉6箱及吸油棉2箱送達現場,待抽水車及槽車抵達現場之後旋即開始災後復原作業,首先將高濃度廢液抽取乾淨後,以消防水沖洗溝渠使殘留濃度降低,同時間將沖洗之消防廢水收集回收至槽車內以利後送處理作業,待溝渠廢水抽取完畢,共約6噸廢水,由彰化縣環保局稽查隊林隊長押送至彰濱工業區廢水處理場,並使用吸液棉吸收殘餘之廢水,後續轉交廢棄物管理課處理使用過後之吸液棉。四、災因分析     本案例之事故廠家乃為已歇業並處於停工狀態工廠,然因為廠家並未辦理相關之停業手續,電鍍回收廢液仍堆放於廠房內未處理,槽桶經過日曬雨淋以及內容物腐蝕的影響,加上無人看管保養,底部的凡爾經不起這般侵蝕致使老化導致洩漏。    本事件由於鄰近廠家通報迅速,彰化縣環保局應變得當立即啟動公家資源進行事故復原工作,才使本次事件得以在最小的污染情況下,完成除污復原作業。    近年來台灣因為景氣關係,類似歇業停工的廠商日益增多,然而主管機關的人力缺乏,無法達到常無法掌握到即時的資訊,導致督導作業無法落實,類似的事故案件也時有所聞,有鑑於此,建議架構互助通報系統,由鄰近廠家建立責任通聯的架構,當有廠家停工歇業,鄰近廠家要負起通報主管機關之責任,已杜絕歇業停工廠商廢棄廠房無然看管,杜絕類似事件再次發生之機會。五、參考文獻[15]環境保護訓練所, 2004 ,毒性化學物質災害防救體系講義。[16]工研院技術研究院環安中心, 2003 , 2000年版北美洲緊急應變指南(中譯本)。[17]行政院環境保護署, 2001 ,毒性化學物質災害防救手冊。[18]行政院環境保護署, 2001 ,危害性化學物質災害緊急處理手冊[19] Micromedex, 1995, Tomes Plus, Micromedex, Inc.