4-6某大學無機高分子實驗室氣爆意外事故A fire accident occurred in an inorganic polymer laboratory ofChung Yuan Christian University一、摘要    某大學化學系九十三年二月二十一日上午11時30分於理學大樓413室-無機高分子實驗室內從事乙腈純化蒸餾作業時設備產生氣爆,並波及鄰近丙酮化學實驗裝置引發火災。災因疑似實驗用乙腈溶劑經回收純化過程所生的蒸氣未密封或通風,導致實驗裝置內的乙腈蒸氣揮發遇熱引火,事故發生後該研究生立即以10磅乾粉滅火器於5分鐘內自行將火勢控制及撲滅,並通報消防局、環保局及北區毒災應變諮詢中心等單位。    事故控制後某大學化學系人員協同現場應變人員清查事故實驗室內列管毒性化學物質。並逐一檢視容器外觀皆無破損情況,確認此次事故並無波及毒性化學物質存放藥品櫃,化學系相關人員在消防、環保及北區毒災應變中心等相關人員的協助下進行相關善後復原工作。關鍵詞:乙腈、無機高分子實驗室AbstractGas explosion occurred in equipments engaged in an ongoing acetonitrile distillation and purification operation in the Inorganic polymer lab - Room 413,Science and Engineering Building, Chemistry Department, Chung Yuan Christian University, spreading fire to an adjacent acetone chemical experiment device at 11:30 a.m. on February 21, 2004. It was suspected that the accident had been caused by the heated and ignited acetonitrile vapor- generated by the acetonitrile solvent being recovered and purified in the test, which had failed to be enclosed in or vented from the experiment device.Upon discovering the accident, the graduate student, alone, controlled and extinguished the fire in five minutes using a 10lbs dry powder extinguisher. The fire department, environmental protection bureau, and ERIC were notified. Following the controlled accident persons from the Chemistry Department of Chung Yuan Christian University worked with the site responding staff to inspect toxic chemical substances under the management of the lab. All the containers were visually checked one by one for damage. Finally a conclusion was drawn that the accident had no impact over the cabinet in which toxic chemical substances had been stored. Recovery was conducted by persons from the Chemistry Department, assisted by representatives from the fire department, environmental protection bureau, and ERIC.AbstractKeywords: Acetonitrile, Inorganic polymer laboratory二、事故簡介本系研究生九十三年二月二十一日上午11時30分於理學大樓413室-無機高分子實驗室內從事乙腈純化蒸餾作業時設備產生氣爆,並波及鄰近丙酮化學實驗裝置引發火災。災因疑似實驗用乙腈溶劑經回收純化過程所生的蒸氣未密封或通風,導致實驗裝置內的乙腈蒸氣揮發遇熱引火。事故發生後該研究生立即以10磅乾粉滅火器於5分鐘內自行將火勢控制及撲滅。因事故發生現場為毒性化學物質運作場所,本系立即通報消防局、環保局及北區毒災應變諮詢中心等單位協同處理此一一意外事故。事故控制後本系相關人員協同現場應變人員清查事故實驗室內列管毒性化學物質。並逐一檢視容器外觀皆無破損情況,確認此次事故並無波及毒性化學物質存放藥品櫃。本系相關人員在消防、環保及北區毒災應變中心等相關人員的協助下進行相關善後復原工作。三、應變過程1·以10磅乾粉滅火器於5分鐘內自行將火勢控制及撲滅。2,通報相關單位協同處理事故。3·本系相關人員協同現場應變人員清查事故實驗室內列管毒性化學物質。4·本系相關人員協同,並交由合法的廢棄物處理廠商進行清運作業。5,將所清理的固、液體廢棄物依照危害性分類,並交由合法的廢棄物處理廠商進行清運作業。四、災因分析事故發生原因之因果模式如圖四所示,火災發生的主要原因可分為:1·直接原因:實驗用乙腈溶劑經回收純化過程所生的蒸氣未密封或通風,導致實驗裝置內的乙腈蒸氣揮發遇熱引火。2、間接原因:(1)不安全之狀況:a.在執行乙腈(Acetonitrile)純化蒸餾過程,上方的排氣系統未啟動,現場可能累積可燃性蒸氣濃度(如圖五)。b.在乙腈(Acetonitrile)純化蒸餾設備附近,尚有丙酮加水混合實驗(加熱) 、偶,氮化合物研究的加熱實驗一起進行,現場高危險源(易燃性化學品)與熱源聚集附近。c.除了實驗台上所使用的化學品外,該實驗室門亦堆放儲存其他大量危險性及有害性化學品(如圖六) ,事故風險增加。毒災事故應變案例研討會(2)不安全之行為:a.研究生前天晚上進行完乙腈(Acetonitrile)純化蒸餾實驗後,未完成所有盛裝容器清洗或整理,現場殘留未反應完成之ACN約100 ml。b,該乙腈(Acetonitrile)純化蒸餾實驗設備於最初進行實驗前,並未針對安全風險進行評估。c、實驗室無純化蒸餾實驗之標準作業程序。d.該實驗室整體排氣與局部排氣量不足,易造成實驗室内大氣中有機溶劑的濃度累積。e,該實驗室内化學品管理臭分隔儲存。f.研究生與助理安全知識不足。3.基本原因:a.目前大專院校實驗場所的主管機關主要為教育部,但因使用化學品及部分製程,故亦歸環保、勞檢與消防單位協同管理。學校教授仍以教學及研究為主,災害防救與應變觀念普遍不足。b.學校單位人力有限,無法如業界工廠訓練合格的應變人員,導致事故發生後,仍需要老師與學生進行第一時間的自救,在訓練不足的前提下容易發生危險,通報機制不易落實。c.學校空間有限,往往將所有的實驗藥品與化學品擺放於實驗室及實驗台附近,當事故一發生容易引起連鎖反應與危害加乘。五、災後處理與復原(1)緊急成立善後復原小組,進行善後復原處理。(2)由本系單位主管擔任復原指揮官,進行人力調配及裝備支援調度。(3)由該實驗室負責人及相關應變人員進入該實驗室確認實驗室化學品。(4)現場清除人員著C級以上防護裝備並由專責人員清理。若需由學生處理,應先給予教育訓練,以確保清除人員安全。(5)清除移除之廢棄物將其妥善分類,依可燃性、毒性、腐蝕性、有機、無機及一般事業廢棄物分類等分類處理之。倉儲意外事故講座:陳政任