6-5某大學化學中心實驗室火災事故A fire accident occurred at the Chemical Center laboratory of National Taiwan University一、摘要    93年8月18日某大學化學系發生火災事件,發生原因係因不明因素造成存放化學藥品的吊櫃掉落引發火災。人員應變疏散得宜,未造成傷亡,並於一小時內完成滅火損失估計達五百萬元以上。校方召開數次檢討會,對於事故發生之緊急通報及現場應變小組之成立與權責分工等進行檢討,亦對於實驗室之吊櫃進行全面清查。關鍵詞:火災、緊急應變AbstractOn August 18, 2004, a fire took place at the Chemical Department of National Taiwan University. The hanging cabinet where chemicals were stored fell for unknown reasons that led to the fire. Personnel were evacuated in time to avoid casualties. The fire was put out in an hour with an estimated over $5 million loss. School authorities have called several meetings to review the incident. The emergency notification system in the event of an accident and formation of emergency taskforce and division of work are among the items reviewed. The hanging cabinet in the laboratory is also under investigation.Keywords: Fire, Emergency Response二、事故簡介    93年8月18日中午約12時,化學系中心館2樓215實驗室之人員外出購餐,約於12:10實驗室內一存放藥品之木製吊櫃突然掉落,起火燃燒並發出聲響。 恰巧人員購餐回來,立刻以滅火器滅火,但無法即時撲滅,遂通報119後疏散。    所幸人員疏散得宜,並無傷亡發生。該實驗室內之器物及藥品全毁,鄰近實驗室及走廊遭煙燻但未焚及,估計損失達五百萬元以上。三、應變過程    環安衛中心於事件發生後,先後接獲總務處營繕組、化學系及總務處駐警隊之通報。而接獲通報前,環安衛中心人員已發現濃煙,先行前往探勘狀況。(一)校內各單位之應變狀況:駐警隊-通報消防隊支援滅火。-於現場劃定警戒區,並以黃色警戒線標示。-維持救災現場秩序-管控現場人員,包括記者之進出。-滅火後監控化學系館之安全,防止火災復發,並暫時禁止非善後處理人員進入。化學系-協助滅火。-通知全棟系館人員撤離。-調集化學系之防護具。營繕組-前往現勘並執行斷電措施。-滅火後進行館內部分設施臨時供電,包括部分存放化學藥品之冰箱、冰櫃。環安衛中心-即時調度校內防護用具備用。-調度盛裝消防廢水之容器。-協助清運廢棄物。(二)校外單位之支援狀況:消防局-消防隊支援: 消防人員60餘人。 消防車10輛。 雲梯車1輛。 化學泡沫車2輛。 救護車3輛。-火災調查科進入火場進行鑑定。工研院-偵測現場空氣中有害物之濃度。-進行現場消防廢水採樣及分析。環保局-稽查災害是否涉及毒化物。-稽查災後廢棄物處理狀況。-稽查事故實驗室各類毒化物運作紀錄。勞檢處-現勘拍照。-稽查化學系及校方各項安全衛生措施執行情形。勞研所-現勘瞭解事故原因。陸軍化學兵實驗所-指導廢棄物清理方法與注意事項。(三)使用之防護具數量統計    共計調度化學系、環安衞中心、生命科學院、化工系及奈米機電中心之防護具。使用之數量統計如下:-防毒面具18個。-濾毒罐31個。-防護靴7雙。-防護手套6雙。-C級防護衣4件。費用共計約2萬餘元。四、災因分析    不明原因造成該實驗室存放藥品之木質吊櫃掉落,致起火燃燒。    事後要求全校各設有實驗室之相關單位督導各實驗室全面清查吊櫃之安全,特別是注意吊櫃的穩固性、吊櫃內及上方是否放置重物、是否放置化學,及物品是否分類儲存等,以免類似災害再度發生。五、災後處理與檢討(一)復電化學館當天進行部分設施之復電,隔天開始進行全面供電作業,由營繕組協同廠商進行。(二)廢棄物清運將消防廢水抽至廢液桶貯存,共計有235桶,連同廢棄物一併交由環榮興公司處理。(三)館舍修繕及儀器修復各項設備及儀器修繕仍持續進行中,由校方酌予補助經費。(四)檢討校方召開數次會議,針對下列事項做成決議:1.加強各單位之聯絡與通報: A.保健中心-派救護車至現場待命,並視情況請求鄰近醫療院所之支援。 B.總值日官室-處理學生相關之事務,如陪同學生進行筆錄等。 C.駐警隊-第一線救援、劃定現場管制區域、確認鄰近館舍之疏散等。 D.營繕組-進行必要之斷水斷電動作、災後緊急復電、館舍修繕等。 E.事務組-搭設臨時帳棚、提供擴音器、協助派車運送救援物資等 F.環安衛中心--攜帶防護用具、實驗室化學藥品清單、物質安全資料表等至現場協助救援2.確定事發現場之指揮、管制及媒體之應對原則如下:A.指揮:-事件發生後,所屬單位應立即啟動該單位之緊急應變小組,並由單位主管擔任指揮官,立即進行救援。-校方接獲通報後,各行政相關單位立即成立校方之緊急應變小組,由總務長擔任指揮官(事件嚴重時則由校長擔任指揮官),全力協助事發單位救援調度。-於事發現場鄰近區域之上風處設置指揮中心,做為救援之中介站。B.管制:-由駐警隊以黃色警戒線劃定管制區域,管制區應區分為災區、支援區、媒體區與一般外圍區等不同層級,以利現場管理,工作人員配戴臂章始可進入管制區內作業-事發單位於第一時間內即應通報鄰近館舍進行疏散,總指揮官確認是否疏散完成C.媒體:由校方應對,統一於指揮中心發佈消息3.向上通報毒化物災害:依規定,毒化物災害須於事發1小時內通報環保局;由事發單位進行通報,環安衛中心確認之。4.備置足量防護用具:A.各系所單位須熟知單位內部之緊急用具放置地點並確實進行年度清點與保養。B.駐警隊、營繕組及環安衛中心增購緊急應變器材,以供備用。C.事件發生後,由環安衛中心立即調度校內各單位之緊急應變器材至事故現場指揮中心,以備救援。5.其他:A.營繕組須通知施工區域之鄰近館舍留意相關設備之安全。B.全面清查吊櫃之安全,並由各學院督導,限期回報環安衛中心。C.清查危害性化學物質之儲存情形,並建立清單;該類物質不得置於吊櫃及無門之櫃內。