6-3土城市某公司火災事故A fire accident occurred at Guosen Company一、摘要    北縣土城市中洲路某企業股份有限公司,於凌晨01時07分發生火警,火勢於02時30分撲滅,無人員傷亡。工廠主要運作環保署列管第四類毒性化學物質氯甲烷(MC)、甲基異丁酮(MIBK)、鄰苯二甲酸二丁酯(DBP)、醋酸乙烯酯單體(VAM)及丙烯酸丁酯(BA)。廠方第一時間通報消防局、環保局及北區毒災應變諮詢中心氯甲烷(等單位,經由消防人員搶救後於2時30分撲滅。    起火點於廠內三樓品保品管實驗室,初步研判火警發生原因疑似電線起火引發火災,因實驗室存放大量丙酮、甲苯、丁酮及環己烷等有機溶劑,具高度易燃特性,導致該起火災意外事故發生,火勢並隨風管及走道間蔓延,消防隊獲報後立即出動水箱車前往救援,火勢在30分鐘內獲得有效控制。環保局及北區毒災應變諮詢中心並針對事故地點進行大氣採樣連續分析,確認空氣中已無立即危害,狀況解除。廠方著C級防護衣進行相關善後復原工作。關鍵詞:第四類毒性化學物質、有機溶劑AbstractA fire accident occurred in Guosen Co., Ltd, a company handing the Class IV toxic chemical substances including methyl chloride (MC), methyl isobutyl ketone (MIBK), dibutyl phthalate (DBP), vinyl acetate monomer (VAM), and butyl acrylate (BA) in its operation. The fire was reported to start at 01:07 a.m. at Zhongzhou Road, Tucheng City, Taipei County. No human injury occurred. The Fire Department, Environmental Protection Bureau, and ERIC received the fire accident immediately after its occurrence. Firefighters were dispatched to the fighting, contributing to the successful extinguishment by 02:30.The fire was initiated from the QA & QM Lab on the third floor of the factory. A preliminary investigation suspected that the fire had been caused by an electric wire speaking. The sparkling had ignited considerable amount of highly inflammable organic solvent stored in the lab, including acetone, toluene, butanone, and cyclohexane. Spreading had occurred through exhaust and passages. On receiving the fire alarm, the fire brigade immediately dispatched pumping engines to the site to effectively control the fire in 30 minutes. Site atmosphere was continuously sampledand analyzed by EPB and ERIC. On confirming no immediate hazard existing in the atmosphere, State of Emergency was released, followed by recovery work by persons from the company in Class C personal protection equipments wearing.Keywords: Class IV toxic chemical substances, Organic solvent二、事故簡介    北縣土城市中洲路某企業股份有限公司，凌晨01時07分發生火警，火勢於02時30分撲滅，無人員傷亡。廠方為毒性化學物質運作工廠，運作環保署列管第四類毒性化學物質氯甲烷(NC)、甲基異丁酮(MIBK)、鄰苯二甲酸二丁酯(DBP)、醋酸乙烯酯單體(VAM)及丙烯酸丁酯(BA) ，故事故發生後廠方立即通報消防局、環保局及北區毒災應變諮詢中心等單位。    依據事故現場研判，災害起火點位於廠內品保品管實驗室，依據廠方初步研判火警發生原因疑似電線起火引發火災，由於實驗室存放大量丙酮、甲苯、TE及環己烷等有機溶劑，具高度易燃特性，導致該起火災意外事故發生，火勢並風管及走道間蔓延，消防隊獲報後立即出動水箱車前往救援，火勢在30分鐘獲得有效控制。    北區毒災應變諮詢中心立即協助廠方進行環境監控與空氣、消防廢水採樣工作(圖三)，初步判定現場並無污染環境疑慮，北區毒災應變諮詢中心提供廠方相關防護包，作為廠內後續清理復原供作之用。三、應變過程1.通報相關單位協同處理事故。2.消防隊以水柱進行滅火。3.北區毒災應變諮詢中心與廠方人員清查事故實驗室內列管毒性化學物質。4.北區毒災應變諮詢中心進行大氣現場量測與分析。5.廠方人員著C級防護衣清理廠內之相關廢棄物。6.委託合法的廢棄物處理廠商進行清運作業。5.將所清理的固、液體廢棄物依照危害性分類，並交由合法的廢棄物處理廠商進行清運作業。四、災因分析事故發生原因之因果模式如圖四所示，火災發生的主要原因可分為:1.直接原因:疑似電線老化導致走火，波及實驗室因堆放易燃之有機溶劑造成火災發生。2.間接原因:(1)不安全之狀況:a.實驗室堆放大量之有機溶劑及強力膠等等易燃物b.整體排氣與局部排氣量不足，易造成實驗室內大氣中有機溶劑的濃度累積。(2)不安全之行為:a該實驗室內化學品管理與分隔儲存。b.減少實驗室內儲存量，以避免事故發生後之嚴重度。c.廠內電線無定期巡檢，若時檢點與檢查制度。3.基本原因:缺乏足夠之化學品安全衛生知識，導致實驗室運作化學物質引起火災。五、災後處理與復原(1)緊急成立善後復原小組,建立指揮系統及後勤支援系統。由北區毒災應變諮詢中心擔任安全幕僚,並協助調度復原裝備器，進行善後復原處理。(2)進行人力調配及裝備支援調度。(3)廠方員工進入該實驗室確認實驗室化學品。(4)現場清除人員著C級以上防護裝備並由專責人員清理。(5)清除移除之廢棄物將其妥善分類,依可燃性、毒性、有機、無機及一般事業廢棄物分類等分類處理之。