6-4某研究院火災事故A fire accident occurred in Academia Sinica一、摘要    某研究院化學所八樓一間有機實驗室於九十三年六月二十日發生火警。事故發生後所內立即進行廠內疏散工作,並立即通報消防單位請求協助。事故經消防單位之搶救後於20時37分控制住火勢,爾後事故現場又一度復燃産生零星爆炸狀況。災因疑似存放有機金屬及化學品的木架因年久失修發生崩毁,使化學品因碰撞、接觸熱源或不相容混合所引發的爆燃現象。    事故獲得控制後所内人員協同北區毒災應變諮詢中心進入實驗室現勘,發現儲放有機金屬及化學品的木架已全部燒毀,且現場有五支高壓氣體鋼瓶,並以導引方式將由鋼瓶洩漏之一氧化碳排放至大氣以避免燃燒爆炸。單位主管及實驗室負責師生協同消防、警察及北區毒災應變中心人員等擬定善後復原措施。關鍵詞:有機金屬、高壓氣體鋼瓶AbstractA fire occurred in an organic chemical lab on Floor 8 of Chemistry Institute, Academia Sinica, on June 20, 2004. Evacuation was immediately initiated from the institute and assistance was required from the fire department at the first instant. Firefighters fought the fire and controlled it at 20:37 of the day, followed by after fires resulting in minor explosions at the accident site.It was suspected that the fire had been caused by a collapsed old wooden shelf used to store organometal and chemicals, and the collapsing had resulted in deflagration of chemicals colliding or incompatibly mixing with each other or contacting with a heat source.A cooperative site investigation conducted by the Institute and Northern region of ERIC following the controlled accident in the lab revealed that the wooden shelf as above had been burned out. The co-investigation also found on site five steel cylinders containing high-pressure gas. Then the CO gas leaked from the cylinders was guided out to the atmosphere to avoid combustion and explosion.Recovery was planned by the authorities, responsible tutors and students of the lab, firefighters, policemen, and Northern region of ERIC.Keywords: Organometal, High-pressure gas cylinders二、事故簡介    本院化學所八樓一間有機實驗室於九十三年六月二十日發生火警。事故發生後所內立即進行廠內疏散工作，並立即通報消防單位請求協助。事故經消防單位之搶救後於20時37分控制住火勢，爾後事故現場又一度復燃產生零星爆炸狀況。災因疑似存放有機金屬及化學品的木架因年久失修發生崩毀，使化學品因碰撞、接觸熱源或不相容混合所引發的爆燃現象。    事故獲得控制後所內人員協同北區毒災應變諮詢中心進入實驗室現勘，發現儲放有機金屬及化學品的木架已全部燒毀，且現場有五支高壓氣體鋼瓶，並以導引方式將由鋼瓶洩漏之一氧化碳排放至大氣以避免燃燒爆炸。單位主管及實驗室負責師生協同消防、警察及北區毒災應變中心人員等擬定善後復原措施。    相關單位經召開應變及善後協調會議後決定優先進行院區排放口的圍堵與阻絕，防止因救災產生的消防廢水污染環境，並派遣人員著C級防護衣先將災區破損之殘餘化學品回收，回收完成後，實驗室人員與北區毒災應變諮詢中心六月二十一日上午著裝相關防護裝備進入事故實驗室進行善後作業，並將殘餘的固液體廢棄物分類收集至容器中，集中交由合格廢棄物處理廠商處理。三、應變過程1.緊急疏散所內人員。2.通報相關單位。3.消防單位進行滅火搶救措施。4.協同環保、消防及北區毒災應變諮詢中心等相關單位進行應變及善後復原會議。5.殘火處理與確認清點事故現場化學品運作狀況，並將由鋼瓶洩漏之一氧化碳導引排放降低對人員及環境的危害風險。6.進行消防廢水引流至下水道並予以阻絕之相關作業。7.將所清理的固、液體廢棄物依照危害性分類，並交由合法的廢棄物處理廠商進行清運作業。四、災因分析1.直接原因:可能為木櫃老舊(已放置十年以上)崩解，導致化學品外洩或掉落，在碰觸附近電源或火源，甚至造成化學品混合後起火燃燒。2.間接原因:(1)不安全之狀況:實驗室內空間小，易堆放過多藥品、溶劑、廢液與雜物，使潛在的危害因子上升，木製藥品櫃使用年限已至並未做設備檢查與更新。(2)不安全之行為:有機金屬及溶劑藥品皆屬高度易燃或為禁水性物質，運作機制及場所應設立警語並定期確實檢查藥品及貯存設備狀況。3.基本原因:缺乏足夠之化學品安全衛生知識與運作機制，導致藥品起火引發實驗室發生火災。五、災後處理與復原(1)緊急成立善後復原小組，建立指揮系統及後勤支援系統。由北區毒災應變諮詢中心擔任安全幕僚，並協助調度支援防護復原裝備器材，進行善後復原處理。(2)由本所單位主管擔任復原指揮官，進行人力調配及裝備支援調度。(3)由該實驗室負責人及相關應變人員進入該實驗室確認實驗室化學品。(4)現場清除人員著C級以上防護裝備並由專責人員清理，若需由學生處理，應先給予教育訓練，以確保清除人員安全。(5)進行消防廢水引流至下水道並予以阻絕之相關作業(6)清除移除之廢棄物將其妥善分類，依可燃性、毒性，、腐蝕性、有機、無機及一般事業廢棄物分類等分類處理之。