3-4氯乙烯槽車翻覆事故支援與搶救一、摘要一輛滿載氯乙烯的槽車於公路上翻覆,槽體受損但所幸並未發生外洩,事故廠商與支援廠商到達現場先進行移槽後再翻正槽車,整個事故歷時五小時理完成,災害未進一步擴大。關鍵詞:氯乙烯、外洩AbstractOne tank truck fully loaded with vinyl chloride monomer (VCM) was on the road. The tank body was damaged but fortunately no release occurred. The responsible company and supporting companies arrived the site, performed transfer operation, and then turn the truck upright. The whole incident response took more than five hours to complete. No further escalation of the incident med occurred.Keywords: vinyl chloride, release, tank truck事故簡介(一)發生時間:93年4月2日12時10分(二)發生地點:林園沿海路與鳳林路交叉路口。(三)事故物質:氯乙烯, Vinyl chloride ,化學文摘社登記號碼(CAS.No.)75-01-4 ,列管毒化物編號65-1 ,為一毒性與易燃性氣體,八小時日時量平均容許濃度為5 ppm ,爆炸界限3.6~33% ,難溶與水。(四)事故發生經過1、某公司VCM槽車自林園往高雄方向行駛,經沿海路與鳳林路交叉路口時,疑似為閃避闖紅燈小貨車,緊急煞車及自然反應方向盤左轉,造成車輛失衡而翻覆,VCM無洩漏,駕駛員從前座破損車窗出後,立即至車尾關閉緊急遮斷閥;駕駛員左手脫臼送醫治療,日即返家休養,小貨車車頭凹損,駕駛無恙。2.事故現場簡圖如下。3.根據事故現場研判,槽車如無偏左,則可能直接衝撞小貨車,造成更嚴重之後果。三、應變過程(一)通報:1.內部通報:依據緊急應變災變通報系統,駕駛員立即通報所屬主管，再由該主管向上級主管報告,並請求當地消防隊及警察單位到場協助處理。 2.外部通報:公司主管接獲通報即刻向環保局及南區毒災應變諮詢中心於40分鐘內完成法定通報程序(法令規定一小時內需通報)。3.聯防體系之支援作業:啟動體系ERIC(緊急應變諮詢中心)Level I/II/III體系，因此能立即得到相關應變器材及應變隊之支援(聯防單位支援移槽設備有柴油空壓機一部與移轉空槽車一輛含司機一位及應變隊員6位支援)。(二)偵測與警戒:經VCM偵測器偵測確定槽車無洩漏,四周由應變人員圍起警戒線劃出警戒區域與安全距離,配合交通隊員警實施交通管制;消防隊拉起兩條水帶聯接水箱及泡沫消防車警戒待命。(三)移液必要性判定:經現場檢討評估槽體受撞擊後無法確認其強度狀況及諮詢南區毒災應變中心陳政任博士,為確保槽車吊正作業安全,決定吊正前先行移液,減輕槽體重量後再進行吊正及拖離作業,並由聯防單位支援移液設備壓縮機及柴油引擎,連接軟管經氮氣Purge後開始作業,於15:30完成移液過程,移液流程及照片如下:VCM回收壓縮機移液流程(四)吊正,作業:1. 設備:啟用45噸吊車2部,60噸吊車1部。2. 使用:使用2組布貿吊帶及1組鋼索以滑輪吊具連結主吊具掛鉤及吊帶/吊索,將槽體/車頭吊離地面,並以滑輪及吊帶修正槽體方向,慢慢將槽車翻正。3. 3部吊車同步作業,於17:40完成吊正作業, 18:10槽車經更換車頭後駛離現場,回廠檢修4.吊正作業相片如下頁:照片七:槽車吊升後翻轉車身.照片八:槽車吊正四、災因分析:從事故現場煞車痕跡及槽車翻覆在地面拖行約10公尺與當時行車記錄器記錄的車速在58 km/hr ,推斷司機是在有相當車速的情況下,突然煞車並左打方向盤,造成槽體重心不穩以至翻覆,推測事故原因為:(一)	行車到交叉路口未減速慢行:探究原因發現多是在搶黃燈,未注意左右來車,造成擦撞,再加上緊急煞車以致翻覆,未能養成十字路口減速慢行確保安全,可從歷年多次車禍事件統計分析中,發現交叉路口的事故明顯偏高。(二)小貨車在燈號轉換時提早起步:小貨車駕駛疑在對向交通號誌轉變黃燈時,提早起步,且未察覺直行車輛急欲搶黃燈通過,依當時兩車擦撞點在路中心點判斷,小貨車是有闖紅燈嫌疑。五、	災後處理與復原;(一)	地面油污清理:槽車翻覆,車頭因撞擊,以致有少許柴油、機油污染地面,經以木屑吸油棉與破布清理後並予帶回處理(二)車輛維修:車頭檔風玻璃水箱護罩等損壞面積較大,槽體部份僅保溫鐵皮部份破損,沒有明顯凹陷痕跡,但仍需進廠做進一步檢查及測試。(三)鄰近社區反應:因無VCM洩漏,無污染環境之虞,未引發抗爭行動,但造成居民驚嚇,由睦鄰小組拜訪民代及加強地方敦親睦鄰工作;並至消防隊與警察機關致謝。(四)事後報備:依環保法規規定,檢附相關資料送環保局報備事故處理經過,也經由溝通說明,環保局及環保署南區稽查大隊同意本次事故以交通事故處理。六、	檢討與改善(一)司機安全防禦駕駛訓練:常言道十次魚禍九次快,會開車不一定會駕駛,如何保持行車速度與安全距離,不去撞人車,以及防止被撞,國門開辦安全防禦駕駛訓練課程(Smith System Advance Defensive Training)有實際必要性,建議能引進此類防禦性安全駕駛課程,加予推廣以減少交通意外事故發生。(二)緊急應變處理時效之改善:   本事故處理時間分析:項次	事由	時間	備註1	作業程序檢討決定移液再扶正槽車	1hr	項次1~4即液準備即耗用進3hr，係事故處理耗時過久主因。緊急遮斷閥照片如下頁。2	移液壓縮機、移夜空槽車抵達現場	1hr	3	毒災諮詢中心指導管路需先purge氮氣後才能進行vcm回收作業，調運氮氣鋼瓶置事故現場	30min	4	因駕駛員打開緊急釋壓閥開關緊急遮斷閥，且槽車橫臥，手動油壓機內油量不足，且底部呈水平位置，油壓不足置無法開啟，須以手工強制開啟緊急遮斷閥。	30min	5	進行移槽(15:10~15:30)	20min	6	槽車吊正作業(15:30~17:40)	2hr	(三)改善對策:1.建立吊車、移液槽車、移液設備之支援聯絡資訊,使支援搶救設備能以最短時間到達事故現場。2.槽車油壓泵失效無法打開緊急遮斷閥,改善方式是製作循環機油注入器,連結手動油壓泵之油箱塞頭,由外部直接注入機油,以便於打開緊急遮斷閥回收液體。3.自購VCM回收泵浦,體積與重量較為輕便且易於搬運,此部份可參考台氯公司移液設備。七、參考文件(一)儲運處運輸課VCM槽車翻車事故處理報告，週登山製作93.4.12