4-2南投A公司事故案例檢討X Company Fire Incident in Nan-Ton吳榮財、林怡澍、洪肇嘉1双邦實業股份有限公司、南投市新興里工業路17號longehi@sbinet.com.tw2行政院環保署中區毒災應變諮詢中心、雲林縣斗六市大學路三段123號, vishu@yuntech.edu.tw3行政院環保署中區毒災應變諮詢中心、雲林縣斗六市大學路三段123號.horngjj@yuntech.edu.tw一、摘要93年06月21 日凌晨於南投縣南崗工業區實業股份有限公司廠有火警事故,該公司為毒化物(二甲基甲醯胺, DMF)運作場所,事故現場經消防單位鑑識結果判定為電線短路走火,非毒化災事故,非人員或現場原物料所引起之災害,因現場擺放之少許樹脂造成助燃,未造成重大化學災害事故及環境污染。關鍵詞:火災、二甲基甲醯胺、樹脂Abstract    A fire broke out in X company in Nao-Tou in the early morning of June 21, 2004.The company was authorized to operate toxic substance (Dimethy formamide, DMF).The incident was identified to be electric shorting flaming nearby glue products.The incident was fortunately terminated in time without causing pollution or affectingDMF storage.Keyword:Fire,DMF,Glue products二、事故簡介約凌晨01時35分南投X工業區X公司守衛室火災受信器警報發作,守衛依警示地點前往查看,發現為火災並且無法獨自搶救,遂電話向南投縣消防隊報案火警請求支援滅火,並連絡公司主管及相關人員至現場協助。於01時40分由本公司第二廠區人員支援,消防隊亦已到場協助滅火;公司第二廠區人員二名持滅火器及手電筒進入廠區內察看,因已斷電且視線不佳無法清楚查看現場火災情形,遂協助消防人員拉水線滅火,並對泡料室外之儲槽區進行降溫動作(儲槽區有二甲基甲醯胺、甲苯、甲基乙基酮及重油各乙座儲槽)。火災事故現場為工廠泡料室後方,發生事故位置如圖1所示,該作業區平時為添加及攪拌原料之地點,作業場所為添加甲苯、二甲基甲醯胺、甲基乙基酮、色料之加工區;時為下班時間且為深夜,無作業及無人員逗留於現場情形發生.現場亦未有堆放二甲基甲醯胺、甲苯、甲基乙基酮(丁酮)等溶劑(均為儲槽方式儲存),故於事故發生時未釀成更大災情。幸而事故發生後,火災未波及毒化物(二甲基甲醯胺, DMF),中區毒災中心於火災事故結束後抵達現場,進行環境監測及採樣。事故現場經消防單位鑑識結果判定為電線短路走火,非人員或現場原物料所引起之災害,僅因現場擺放之少許樹脂造成助燃,未造成重大化學災害事故,圖2及圖3為事故調查時發現火災造成電線溶解之銅珠。二甲基甲醯胺, DIMETHYL FORMAMIDE ,化學文摘社社登記號(CAS, NO.)68-12-2 ,聯合國編號(UN.NO.) 2265 ,列管毒化物098-0 l ,為ㄧ易燃液體.八小時日時量平均容許濃度為10pprm ,爆炸界線2.2 ~ 15.2% ,全溶於水。甲苯, TOLUENE,化學文摘社社登記號(CAS, NO.)108-88-3 ,聯合國編號(UN.NO) 1294 ,非列管毒化物,為一易燃液體,八小時日時量平均容許濃度為100ppm ,爆炸界線2.2~15.2%，全溶於水。甲基乙基酮(丁酮) , METHL ETHYL KETONE簡稱MEK,化學文摘社社登記號(CAS.NO. )78-93-3, 聯合國編號(UN. NO.) 1193，非列管毒化物，為一易燃液體，八小時日時量平均容許濃度為200ppm ,爆炸界線1.8~10% ,微溶於水。三、應變過程    本次事故發生因於深夜,且為下班無人員於廠區內,僅留守衛一人於廠區內警戒,事故發生時賴於警報系統發揮作用,且守衛適時報案及聯絡第二廠區人員支援;支援人員持乾粉滅火器進入現場,因電力中斷光線不足,無法清楚了解事故現場情況滅火而未能發生作用。    立即通報相關搶救單位,南投縣消防局、環保局、警察局、中區勞動檢查所及中區毒災中心，並啟動毒化災現場搶救處理原則，如下所述:1. S.L.N-災況現場    為顧及現場人員安全( Safety ) ,事故地點離毒化物儲槽約5公尺,消防隊員已將現場進行隔離管制(Isolation) ,並已通報(Notification)各相關應變支援單位協助應變。中心並依防救資料建議消防隊使用消防水車以水霧降低儲槽溫度及化學泡沫消防車進行滅火,避免儲槽溫度過高引發爆炸,事故地點圍起封鎖線如圖4所示。2. C.I.A-指揮及評估災情    為達有效指揮各支援應變單位能量,現場必須建立指揮管理系統(Command/Management) ,以便整合各單位資源及能量。為確保可能遭受火災波及之毒化物為何種物質本次事件可依儲槽危害標示初步確認,並進一步向廠家確認可能遭受火災波及為二甲基甲醯胺(DMF)如圖5所示,列管編號098 (CAS NO. 68-12-2 ,UN NO. 2265 ) ,處理行動則為儘量降溫,避免DMF或其他化學品爆炸,擴大事故。3. P.C.P-災害搶救    依應變資料中之行動方案及預防暴露皆需選擇適當防護具。由於本事件尚未波及至毒化物儲槽,消防人員使用自吸式呼吸器進入火場進行滅火作業,也持續灑水降溫,避免DMF受影響,唯恐波及毒化物儲槽,故中區毒災諮詢應變中心也應通知抵達現場待命,提供應變諮詢及環境監測採樣工作。為達環境保護之目的,中心以FTIR偵測,如圖6所示,了解空氣污染情形可做現場環境之為保護現場人員、環境及災後處理之憑據。並進行空氣、水及土壤採樣,溝渠採樣如圖7所示,以確實掌握環境污染情形,並持續採樣分析,以利後續環境監測。四、災後處理與復原D.D.D-災後處置    距發生火災地點約五公尺之DMF儲槽因 消防隊員在火災中持續灑水降溫其儲存量並未有减少,於周界環境監測之甲苯及二甲基甲醯胺濃度均於TWA以下,水質檢驗結果為ND數據如表1及2所示,分析結果並未對環境造成污染。表1、空氣及水質之檢測結果                 樣品     樣本    甲苯    二甲基甲醯胺                 基質     名稱                 空氣     現場  0.117ppm  ND<0.0422ppm                          周界  0.010ppm  ND<0.0422ppm                 水質     溝界  0.834ppm    0.344ppm表2 、7月21日清華科技水質檢驗報告	1	2	3	4二甲基甲醘胺Mg/L	ND	ND	ND	ND    針對此次事故後續處理,本公司除進行內部檢討,並針對廠內所有設備進行檢修更新;並評估風險,針對廠內二甲基甲醯胺、甲苯、甲基乙基酮等高危險溶劑使用量低,為降低儲槽儲存量,將廠內二甲基甲醯胺、甲苯儲槽拆除,甲基乙基酮儲槽變更為重油儲槽。且將原料混配製程改變(減低溶劑添加)及泡料室將移至廠區靠近大門,因該處通風較佳,較不會因濃度過高造成危害因子存在。中區毒災應變人員於事故現場會同環保局人員檢查廠方毒化物運作紀錄,並與實際存量做比較,釐清事故是否波及毒化物。五、災因分析    該災害事故發生經消防單位鑑識為電線短路,進而造成本公司損失,有鑑於此次災害事故,公司已請工務部門針對廠內所有電器設備及電路進行檢修更新。     直接原因:疑似電線走火引燃配料區甲苯及丁酮造成火災。間接原因:電路管線老舊。六、參考文獻[6)環境保護訓練所, 2004 ,毒性化學物質災害防救體系講義。[7]工研院技術研究院環安中心,2003-2000年版北美洲緊急應變指南(中譯     本)。[8]行政院環境保護署, 2001 ,毒性化學物質災害防救手冊。[9]行政院環境保護署, 2001 ,危害性化學物質災害緊急處理手冊。