彰化縣某化學公司氣爆事故  Explosion Accident of xx Chemical Plant in Changhua County  李志銘 永昱精密化學股份有限公司研發部技術員 彰化縣和美鎮湖內里工一路5號(全興工業區) E-Mail：sunkem.gopher@msa.hinet.net  一、摘要 ××化學股份有限公司製造二廠於民國95年8月29日中午12時許，發生氣爆事故，導致現場兩名操作人員嚴重灼傷，由消防人員緊急送醫急救。廠房內有零星火勢發生，經廠內人員以二氧化碳滅火器緊急滅火，於消防人員到達之前將火勢撲滅。 火災原因疑似在投料過程中，原料和太空包摩擦產生靜電，進而導致氣爆發生而引起火災，事故現場並無堆放任何毒化物，所以並無毒化物外洩的情形發生，經由彰化縣環保局及中區毒災應變諮詢中心人員到場進行環境監測及現勘，確認空氣無危害。  關鍵詞： 氣爆事故、摩擦靜電 Abstract An explosion occurred in the xx No. 2 Chemical Plant in the noon of August 29th ,2006.  Two persons were burnt severely and were hospitalized by emergency response medicals.  The residual fire in the plants was extinguished by CO2 extinguisher before the fire fighter arrived.   The main cause of this explosion appeared to be the friction static due to the raw material (anti-oxidant A402) and plastic package bag during the chemical addition process. Fortunately, there is no leakage of toxic chemical owing to no chemical storage on site.  No air pollutant was found by the personnel of the Environmental Protection Bureau of Chang-Hua County and the Yulin Emergency Response Information Center (YERIC) in their efforts of environmental monitoring and site survey.    Keywords: explosion, friction static  二、事故簡介 ××化學股份有限公司製造二廠於民國95年8月29日中午12時許，發生氣爆事故，導致現場兩名操作人員嚴重灼傷，由消防人員緊急送醫急救。廠房內有零星火勢發生，經廠內人員以二氧化碳滅火器緊急滅火，於消防人員到達之前將火勢撲滅。  圖一、事故廠家平面圖，H 為事故地點，毒化物存放於 B2-1  圖二、事故地點衛星空照圖     事故當時，兩名操作人員將太空包包裝之原料，以吊車吊至反應槽 A402 上方投料口，開啟太空包下方的洩料口將原料投入，在投料過程中，疑似原料和太空包摩擦產生靜電，進而導致氣爆發生而引起火災。火災發生後，立即通報相關單位，廠內人員並緊急滅火，避免災害擴大。事後，由中檢所人員取回原料和太空包樣品測試，發現該原料確實會和太空包產生足以引發氣爆的靜電值，應為發生事故的主因。經由彰化縣環保局及中區毒災應變諮詢中心人員到場進行環境監測及現勘並於現場進行污染濃度的測量，確認空氣中並無立即危害健康之毒性物質造成危害。    圖三、事故現場 1   圖四、事故現場 2  三、應變過程 1. 緊急通知現場人員進行搶救及滅火 2.	通報相關單位 3.	救護車將傷者緊急送醫急救 4.	消防人員到場警戒 5.	環保局及中區毒災應變諮詢中心人員到場進行環境監測及現勘 6.	中檢所人員到場調查事故相關原因    圖五、勘查事故現場   圖六、實施環境周界採樣監測   圖七、確認未波及儲存之毒性化學物質 四、	災因分析    1.	直接原因：原料和太空包摩擦產生靜電而引發氣爆 2.	間接原因：不安全的狀況：   靜電無法有效的完全消除   不安全的行為：   沒有採取足夠的消除靜電措施 3.	基本原因：未將消除靜電的步驟方法加以落實。  五、	災後處理與復原 1.	由彰化縣環保局及中區毒災應變諮詢中心人員到場進行環境監測及現勘，確認空氣中並無立即危害健康之毒性物質造成危害。 2.	中檢所人員到場調查事故相關原因。 3.	全廠靜電接地設備全面更新，各法蘭口確實接線導通。 4.	加料口增設導電的漏斗，減緩加料速度，並將靜電接地消除。 5.	對全廠進行公安普查，找出缺點並立即改善。  六、檢討與改善：     本次事故疑似現場操作勞工進行抗氧化劑-AO60M 投料作業，不慎引發氣爆事故，建議加強平時對員工教育訓練。    