高雄市某儲運公司 TDI 外洩事故 TDI(Toluene Diisocyanate) Leaks in A Storage Facility in Kaohsiung City 蔡曉雲 行政院環保署/國立高雄第一科技大學合設 南區毒災應變諮詢中心高雄縣燕巢鄉大學路一號 E-Mail: u9315916@ccms.nkfust.edu.tw 一、摘要 高雄市某儲運公司在 92-95 年之間發生多起的二異氰酸甲苯-TDI 外洩事故，事故原因的部份歸納為二類，一是發生在某儲運公司的保稅倉庫區進行開貨櫃時，即發現貨櫃內，原裝 TDI 的 53 加侖桶因海運過程碰撞破損有洩漏的現象。而另一類則是發生在保稅倉庫區進行堆高機卸貨作業時，因操作不慎導致 53 加侖桶內的 TDI 液體洩漏至地面，本文描述此類事件在 92-95 年間的應變方式及處理過程，以及原因分析。  關鍵詞：二異氰酸甲苯、外洩 Abstract During 2003~2006, several TDI(Toluene Diisocyanate) leaks occurred in a storage facility in Kaohsiung City. The leak can be attributed to two causes. The first is caused by impact in the container during shipping. The other cause was improper operation of forklift and drum lift. This article described the response actions and the causes of individual incidents.     Keywords: Toluene Diisocyanate (TDI), leak  二、	事故簡介 本高雄市前鎮區某儲運公司在 95 年 09 月 14 日發生 TDI 外洩事故，其過程為 TDI貨櫃在卸貨時，因操作夾桶器不慎，導致戳破一桶 TDI 的 53 加侖桶，洩漏量約 95 公斤，如圖 1~3。    圖一、應變人員以 GC-MS 進行 TDI 濃度監測。   圖二.以木屑吸附洩漏之 TDI。   圖三.造成洩漏事故之 TDI 夾桶器。  在同年的 5 月 19 日也發生 TDI 外洩事故，事故過程是開啟貨櫃時，即發現因海運過程碰撞破損有一桶 TDI 外洩，洩漏量約為 0.85 公斤，如圖4。   圖四. 洩漏之 TDI 桶。  94 年 12 月 05 日 TDI 外洩事故，事故過程是開啟貨櫃時，即發現因海運過程碰撞破損有一桶 TDI 外洩，洩漏量約 37 公斤，如圖 5。    圖五. 以光離子偵測器(PID) 進行 TDI 濃度監測。 93 年 12 月 14 日 TDI 外洩，事故過程是開啟貨櫃時，事故過程是開啟貨櫃時，即發現因海運過程碰撞破損有二桶 TDI 外洩，洩漏量約 232.5 公斤，如圖 6~7。   圖六. 外洩之二桶 TDI。   圖七. 貨櫃內 TDI 外洩後，反應生成(白色)聚尿素。 92 年 08 月 11 日 TDI 外洩，事故過程是開啟貨櫃時，即發現因海運過程碰撞破損有六桶 TDI 外洩，洩漏量約 46.5 公斤，如圖 8。。   圖八.南區毒災諮詢中心人員瞭解 TDI 桶外洩原因 92 年 04 月 3 日發生 TDI 外洩事故，其過程為 TDI 貨櫃在卸貨時，因操作不慎導致戳破一桶 TDI 的 53 加侖桶，洩漏量約為 11 公斤，如圖 9。 圖九.TDI 桶以塑鋼樊土填封外洩處 92 年 01 月 9 日發生 TDI 外洩事故，其過程為 TDI 貨櫃在卸貨時，因操作不慎導致戳破一桶 TDI 的 53 加侖桶，洩漏量約為 2 公斤，如圖 10。   圖十、TDI 的中和劑 三、	應變過程 TDI 為具有毒性之可燃性液體，但由於 TDI 的化學特性緣故，會與空氣中水氣反應生成白色固體-聚尿素，便不是具毒性，而破孔的部份也以塑鋼樊土填封。應變人員即以 Portable GC/MS 和 PID 進行環境 TDI 監測，以及確認破孔處己完全止漏並且空氣中無殘存 TDI 蒸氣，地面污染的部份以木屑吸附未反應完的 TDI，放入除污桶內回收，再以中和劑(soda、清潔劑及水依比例混合之溶劑)清潔，其過程應變人員持續以 GC/MS 及 PID 做環境偵測至災後復原作業結束，其結果皆低於儀器偵測下限值，研判現場無立即危害之虞，收隊返回。 四、	事故原因分析 南區毒災應變諮詢中心在 92-95 年間，多次接獲高雄市環保局來電通報前鎮區友聯倉儲公司發生 TDI(二異氰酸甲苯)洩漏，應變人員會同環保局人員抵達事故現場，除進行立即周圍環境監測外，也進行了解事故原因。歷年來事故原因多半分二種，一是發生在進行開貨櫃時，即發現貨櫃內，原裝 TDI 的 53 加侖桶因海運過程碰撞破損而有洩漏的現象，但外洩僅限於貨櫃內。而另一種則是發生在堆高機進行卸貨作業時，堆高機操作夾桶器以上下對夾的方式將 TDI 的 53 加侖桶取下，但因堆高機司機操作不當將 53 加侖桶刺破，造成 TDI 外洩。直接原因與間接原因分析如下： (一)直接原因：TDI 的 53 加侖桶受外力(海運過程碰撞擠壓和夾桶器尖銳處刺破)造成破洞，以致外洩。 (二)間接原因： 1.不安全之狀況： a.	海運過程中貨櫃內並無防撞措施，造成 TDI 外洩。 b.	未定期保養設備，以致發生(夾桶器)設備損壞，而在不知情下繼續使用，導致 TDI 外洩。 2.不安全之行為： a.	供應商的貨物管理與裝貨標準作業程序沒有徹底執行，以致海運過程中便發生 TDI 外洩。 b.	操作人員未依操作標準作業程序，即進行夾桶器的操作，結果不慎刺破，造成 TDI 外洩。 3.基本原因：員工作業操作的教育訓練不足，缺乏適當之安全管理。  五、災後處理與復原 1.	災後處理的部份，破孔小僅以塑鋼樊土填封破孔，若破孔大則以木樁塞住再以塑鋼樊土填封，破損的 TDI 桶放入回收桶回收處理，而地面污染的部份便以木屑來吸附未反應完的 TDI，放入除污桶內依廢清法處理。 2.	善後復原處理的部份，以中和劑(soda、清潔劑及水依比例混合之溶劑)清潔，等待 10 分鐘後，再以乾布吸附，放入除污桶內依廢清法處理。 六、檢討與改善： 由於此類事故幾乎每年都會發生，應由公司管理階層開始，落實安全管理與人員教育訓練，以謀求根本解決之道。 建議在運送的部份，應與供應商協調，加強在貨櫃內安全措施以及外部包裝的確認是否完整。在人員的部份，重新調整人員的教育訓練並加強實作訓練。在管理的部份，建議加強危險物品管理、檢查制度，避免因洩漏危及人員與環境。最後希望儲運業者能提昇物流服務品質在「貨物安全保管」、「貨物控管與追蹤」等管理制度，以期達到安全無損失、零事故的作業目標。 	  