台中市某檢驗公司火災事故 A Fire Accident of Examination and Determination Company in Taichung City 江光華 上準環境科技股份有限公司 407 台中市工業區 36 路 41 號 E-Mail:sundream@sundream.com.tw  一、摘要 台中市某環境檢驗公司於 95 年 5 月 22 日凌晨 0 時 38 分發生火災事故，當時並無人上班，後經保全系統通報消防單位進行搶救及適當防範處理，於凌晨 1 時 10 分撲滅火勢。因該公司為環保署許可之「環境檢驗測定機構」，且屬「毒性化學物質使用」單位，故隨即通報台中市環保局與中區毒災中心。火災發生原因疑似辦公桌事務電器供電電線老化，致引起因過熱走火，引燃紙張造成，事故現場僅燒毀 3 張辦公桌，但由於空間密閉最後形成悶燒產生濃煙波及辦公室內文件及資料與資訊設備受波及，幸因公司採檢辦隔離及現場應變得宜，事故發生後與台中市環境保護局及中區毒災中心確認後，僅辦公室部份受損，檢驗室及相關設施、藥品儲存區等均未受波及，故無毒性化學物質因此次火災事故造成化學災害。  關鍵詞：毒性化學物質、環境檢驗測定機構、電線 Abstract On a.m. 0:38 May 22 1995, the administration office happened a fire accident in some environmental examination and determination organization of Taichung City. Nobody worked on-site then. The accident was rescued and avoided to expand by the fire control unit notified from the preservation system and the fire was controlled at 1:10 am. Because the company is “the environmental examination and determination organization” permitted by Environmental Protection Administration Executive Yuan, R.O.C and belongs to “the use site of toxic chemical material”, they notified the Taichung City Environmental Protection Bureau and ERIC. The wear out and overheating of the desk affairs electric apparatus and the electric wire and burn of papers were suspected to be the reasons of the fire accident. There were only 3 desks burned in the scene. But the airtight space produced thick smoke and the files, documents and information equipment were involved to be spoiled. Because areas of laboratories and the administration office of our company were isolated and the emergent action was appropriate, there was only administration office damage confirming by Taichung Environmental Protection Bureau and ERIC. The analysis rooms, relevant facilities setting areas and medicine storing areas were not involved, so the fire accident didn’t cause any chemical accident by the toxic chemical material. .  Keywords: toxic chemical material, environment examination and determination organization, electric wire  二、	事故簡介 民國 95 年 5 月 22 日凌晨 0 時 38 分公司人員接獲保全公司電話通知，得知公司內部發生火災，並已請台中市消防局協助滅火；主管趕往現場時，消防員已破壞門窗，全力灌水滅火，至 1 點 10 分火勢終致平息，現場無人傷亡。 待辦公區內部溫度已降，管理幹部會同消防人員入內查看起火原因及損失範圍，初步判定起火原因為辦公室電線走火，毀損辦公室約 10 平方公尺面積，其它部份表面遭飛灰燻黑，檢驗室部分除消防灌水致地面些許積水外，餘幸未受波及。確認無有害化學物質外洩造成災害。   圖 1 災後事故現場 三、	應變過程 （一）	溝通 主管獲報趕往現場時，立即向現場消防指揮人員告知檢驗室易燃與毒性化學藥品、鋼瓶氣體之屬性及分佈。 （二）	隔離 因起火點位於辦公室，主管向現場消防指揮人員建議先行以水線隔離檢驗室區域，以避免更重大之災害。 （三）	通報相關單位 通報台中市環境保護局及環境檢驗所 （四）	確認清點事故現場毒性物質或化學藥品受波及狀況。 （五）	清理固體廢棄物依危害性及資源回收分類，交由合法廢棄物處理廠商進行清運工作。  四、	災因分析 (一)直接原因：辦公室單點用電超過負荷致走火，造成火災。 (二)間接原因： 1.不安全之狀況：廢紙未集中處理，辦公桌上凌亂，導致有助燃的結果。 2.不安全之行為：使用延長線並過度負載，未確實做好檢查電源及易燃品遠離電器開關或設備。  五、	災後處理與復原 (一)成立災後緊急處理小組 1.	辦公室文件損失清查 2.	電腦檔案損失清查 3.	檢驗室環境檢查及儀器校正 (二)成立災後重建小組 1.	環境清理 2.	臨時辦公室之設置 3.	辦公室設施之重建 4.	加強防火及消防設備的檢查  六、檢討與改善 (一)「辦檢分離」策略 本公司於現址設置時，即將辦公室與檢驗室之電力系統、空調系統及動線出入均完全獨立分隔，檢驗室並依其特性另加裝安全設施，故本次辦公室火警事件，檢驗室未受影響。 (二)安全巡護加強 本公司下班時間未有人員值班，採保全公司警報觸動通報系統方式，本次事件即由火災警報器連線保全公司監控，得以即早通知消防局人員處理，避免火勢擴大。 事後爲加強安全防護，現本公司對於假日日間增派公司人員輪班執行安全巡護工作，夜間則加雇保全人員駐點巡查。 (三)重建規格提升 雖然辦公室僅部份燒毀，惟重建時考慮提高安全措施規格，故將辦公室整體重建。 1.	建築部分：建築結構專業評估，補強承重負荷。 2.	隔間建材：隔間動線規劃以安全為首要原則，建材均採高級  防火規格，連同辦公設備全數換新。 3.	電力部分：負載專業計算、設施及線路全數更新鋪設，個人辦公位置專屬電源使用避免單點負載過量。 4.	空調部份：負載專業計算、設施、線路及機器全數更新鋪設。   