載運醋酸槽車翻覆事故 
The Capsizing Incident of Acetic Acid loaded Tank Car 
鍾兆成、陳家磐 
輝宇通運股份有限公司運務部經理、工研院能環所副研究員 
 
一、	摘要 
於95年1月2日17時55分輝宇公司一輛槽車載運醋酸，往台化纖維龍德廠途中經濱海公路貢寮路段時，不明原因導致槽車翻覆，工研院北區毒災應變諮詢中心於18時09分於警廣得知台2 線油罐車翻覆，立即聯繫台北縣消防局勤務指揮中心詢問，得知事故地點為濱海公路89公里處，現場有1人受傷，於20時33分應變人員陳范倫、陳家磐與林冠謂到達事故現場，經現場勘查確認為槽車翻覆壓斷排氣閥導致醋酸液體洩漏，幸經相關單位人員協助處理，整個事故歷經4小時處理完畢，災害未進一步擴大全線恢復通行。 
 
關鍵詞：槽車 
Abstract 
A tank car filled with acetic acid headed to Formosa Chemicals & Fibre Corporation in Longte, Ilan from Hui Yu Transportation Co.,Ltd. was capsized with unknown cause on the seaboard highway, the area of Gongliao Township,Taipei County on January 2, 2006. The accident caused the distortion of the tank car and the leak of acetic acid. After four hours of salvage, the whole incident was taken care of by the assistance from related authorities. The hazard was under control and all the traffic lines were restored to normal. 
Keywords：Tank Car 
二、	事故簡介 
(一)發生時間：95年1月2日 17:55 
(二)發生地點：台二線濱海公路89公里貢寮路段 
(三)事故物質：冰醋酸(CAS.NO：00064-19-7、UN.NO：2789、勞委會列管危險及有害物：第八類腐蝕性物質及第三類易燃液體)，16℃為澄清無色的液體，16℃以下則為無色冰狀固體全溶於水，吸入會刺激呼吸道引起肺部傷害，皮膚及眼睛碰觸溶液會產生眼睛矢明及皮膚灼傷，其蒸氣和液體可燃蒸氣比空氣重會傳播至遠處遇火源可能造成回火。 
 
 
圖一、事故現場衛星空拍圖 
	(四)發生經過： 	隧道 
1.	發生事故之輝宇公司 30 噸槽車為由中石化公司高雄大社廠運送至台化公司宜蘭龍德廠，途經台二線89公里龍洞港附近因過彎失控翻覆至北上車道。 
2.	由於槽車側翻至北上紐澤西護欄，車頭擠壓對向轎車，槽車頂部擦撞紐澤西護欄導致通氣球閥脫落，因而發生醋酸外洩，洩漏量約10噸。 
3.	此事故造成輝宇公司運務員右手臂骨折，對向車道之小轎車駕駛被洩漏之醋酸溶液波及眼睛恐有矢明之虞，且吸入大量蒸氣肺部亦有傷害，另於後方之小轎車司機為協助搶救，亦因吸入過量酸氣導致嗆傷，事故歷經4個多小時，台二線雙向封閉，車陣綿延數公里長。 
 
  
圖二、事故現場照片 
 
  圖三、現場閥件斷裂情形 
三、	應變過程 
1.	輝宇公司於18:00接獲事故槽車運務員回報發生翻覆事故，同時請求前行車輛停下協助處理，由於發現有醋酸液體洩漏，空氣瀰漫酸氣，故封閉台二線事故區段，並進行警戒疏導車流工作。 
2.	輝宇公司於接後通報後立即啟動緊急應變計劃，派遣搶救小組趕往現場處理，同時亦要求事故現場運務同仁穿著防護裝備進行堵漏作業。 
3.	輝宇公司立即通報相關單位消防、環保、警察、救護及拖吊業者趕赴事故現場。 
4.	台北縣消防局於18：23通報環保署北區毒災應變中心冰醋酸槽車翻覆事故，並請求派員前往協助，應變中心人員於18：33攜帶相關設備與器材出發趕赴事故現場。 
5.	台北縣消防局出動水箱車以水霧侷限酸氣擴散。 
6.	20：33環保署北區毒災應變中心抵達事故現場與環保、消防、輝宇、台化及中石化人員會銜。 
7.	輝宇公司緊急應變小組著A級防護衣在消防水線的防護下進行止漏作業，於21：41完成初步堵漏。 
8.	輝宇公司與拖吊業者配合，以兩輛吊車進場執行吊掛扶正作業，於22：03完成，隨即拖離現場，並請求消防隊以水柱清洗路面後恢復全線通行。 
9.	移轉車輛將翻覆槽車內殘餘的醋酸轉卸至搶救槽車拖回中石化大社廠處理，移轉車輛及緊急應變小組成員留在事故現場作善後處理。 
	 	 
  
圖五、槽車堵漏作業 
圖六、槽車盲封堵漏完成 
圖七、槽車吊掛作業 
圖八、槽車扶正作業 
 
四、	災因分析 
1.	依據事故槽車運務員之說明，在發生翻覆事故之時，並未超速與超載，且工作也未超時、酒測值亦是零，至於為何會發生翻覆事故運務員自己也搞不清楚。 
2.	於事後交通部路政司及新竹監理所的官員亦到輝宇公司瞭解事發經過，輝宇公司 851-GY 車輛所有行車資料及衛星導航行車記錄皆交予官員稽核，連路政司及監理所的官員也覺得並無異常。 
3.	經輝宇公司調查及附近居民反應，該路段近年來己發生百餘起翻覆事故且有多人傷亡，詢問交通部官員是否道路設計不當，也得不到明確的答覆。 
4.	輝宇公司己要求所有運務同仁，行經該路段時務必多加注意減速慢行，以防止類似事故再發生。 
5.	依據事故現場區段路況(如圖一)，槽車由點1-點2-點3方向行駛，由於點1為區域路段之高點，點2則為最低點，過點2後則為持續上坡路段，依據現場區域之路況觀察，大部分車輛在此區段之駕駛習慣為：車輛過點1後，一般習慣加速行駛，而後利用車輛自重與速度滑行穿越點2，扶助上衝至點3，以輔助重車爬坡。由於事故發生點為一髮夾彎，故猜測車輛是否在點1至點2間加速過快，事故槽車處於滿載之狀況下，於事故點過彎時因槽車車頭與槽體因向心力不足導致側翻至對向車道所致，唯此狀況於輝宇公司衛星導航行車記錄裝置中並未發現。 
五、	災復處理與復原 
1.	本次事故除槽車變形醋酸外洩也造成該路段車輛通行受阻，幸各單位全力協助處理，在最短時間內排除使得對交通的影響及環境的污染降至最低。 
2.	輝宇公司緊急應變小組成員配合台北縣環境保護局及環保署北區毒災應變中心進行環境污染檢測，現場以傅氏轉換紅外線光譜儀(FT-IR)進行空氣品質監測，檢測結果如圖九。由於消防廢水經區域排水流至邊坡放流口，為確認現場消防廢水酸鹼值，以試紙測試結果 PH 值約為 5，並由台北縣環保局採集水樣以利後續分析研判。在經過環保單位儀器測量鑑定完全符合標準值後，應變小組成員方才撤離。 
3.	由於事故點外側為 75%的斜坡，邊坡放流口之水流直些流向龍洞灣附近，故於第二天清晨淺海處出現出現魚屍及蝦蟹暴斃，經與當地漁會協調後，進行慰問金與賠償金之發放事宜。 
4.	至於受污染的海域，當地漁民原本要求環保局人員加入鹼性物質中和，但環保局人員表示，冰醋酸可溶於水，只要不斷稀釋即可，再加入化學藥劑，恐對當地生態造成二次危害，建議事故業者抽取未污染區的海水，排到港區沖淡、稀釋。 
 
  圖九、FTIR 偵測作業 
 
圖十、環保局人員以試紙測試放流口酸鹼度 
  
圖十一、環保局人員採集放流口水樣 
 
六、檢討與改善 
1.	載運化學物品的車輛或是儲存化學物品的場所，在事故發生時消防單位人員趕抵現場要處理時，應該要對該化學物品的特性及該如何處理方式加以暸解，以免造成更大的傷害。 
2.	由於事故現場地勢特殊，槽車在酸液大量洩漏後第一時間無法截流，導至後續消防單位基於救災之需求大量灑水，導致後續水污染擴大，最後造成週遭區域養殖生態之損傷。 
3.	強化行車安全教育訓練，對於新進人員與員工應定期接受行車安全教育訓練，避免因生疏或是取巧行為，養成不當安全行為模式，影響行車安全。 
4.	建立運作化學品標準操作程序，針對槽車運送化學品各項設施、標示及防護設備之使用，應建立標準作業程序，並定期確認該標準作業程序是否合乎安全衛生之原則。 
5.	平時加強化學品運輸設備的安全檢查，應加強人員使用標準作業程序進行設備安全維護作業，勿使其因交通事故，引發缺乏適當安全保護的設備遭受損毀，導致嚴重之化學災害事故發生。 
6.	配合公路鑑識單位，務必追蹤判明事故原因，除可釐清責任歸屬外，另可提供相關事業主作為員工教育訓練教材，事前提供員工避免相同類型事故發生。如牽涉原道路設計之缺失，應適時向相關主管機關反應，同時督促員工注意本路段路況，以免事故再次發生。 
S