台南縣西港鄉樹脂工廠火災事故 A Fire in a Resin Plant 賴登旺 南寶樹脂化學工廠(股)公司寶立廠 台南縣西港鄉中山路 508 號 E-Mail:LAITE@NANPAORESINS.COM.TW 一、摘要 公司主要生產聚醋酸乙烯酯(俗稱白糊)；公司因應環保法規，將所有油槽揮發與現場反應槽廢氣管線共用管路至冷凝回收設備。因現場反應生產後，移槽壓力經管線至油槽，造成液體自儲槽洩漏，遇引火源而引起火災。  關鍵詞：醋酸乙烯酯，儲槽火災 Abstract： The incident company produces polyvinyl acetate. To meet stringent environment requirement, all tank VOC lines and reactor vent lines were collected together to a VOC condensing and recovering equipment. In this incident, insufficient suction resulted in liquid transferred from the reactor vent to the storage tank leading to overflow from the tank. The overflowed liquid was further ignited and caused the fire. Details of the incident and response were described in this article  Keywords： Vinyl acetate, tank fire   二、	事故簡介 火災主要區域在VAc中間槽及其四周約30~50公尺範圍內，此外，在白膠製程區內的VOC管線內因醋酸乙烯蒸氣回火，亦有燒過的痕跡 此次災害起因於引火性物質－醋酸乙烯（VAc）之蒸氣及液體自儲槽區的 8噸中間槽洩漏後，遇引火源而引起火災。    圖圖一、工廠事故地點外觀圖圖標題   圖二、工廠事故火災現況圖標題 三、	應變過程 九十五年三月十三日下午二點左右，倉管人員杜建謀在巡視油槽區時聞到有異味，發現8噸油槽上方呼吸閥有醋酸乙烯原料外洩，馬上關閉可進入8噸油槽之所有管線通路，並即刻要求現場股長方國泰巡視現場馬達是否仍在運轉中，檢查結果馬達已停止運轉（正常狀態），但8噸油槽卻持續洩漏中，杜建謀立即要求工務課謝振富、倉務課潘祥冠、環安課賴登旺前來支援，而第一廠陳星在協理也立即趕到支援。下午約二點二十分左右洩漏仍持續中，賴登旺課長指示緊急應變小組集合並疏散人員，先行全廠斷電，緊急應變小組、消防小組開消防車以水柱降溫警戒。 下午約二點三十分左右，洩漏區起火，立即通報消防局、環保局、南區毒災中心、南區勞動檢查所。 消防局立即派遣二十幾輛消防車及二輛泡沫化學車前來支援，於下午四點火勢完全撲滅，無人員傷亡，部份財產設備損失。  四、	災因分析 (一)直接原因：VAc單體之液體及蒸氣經呼吸閥噴洩出槽體，蓄積在防溢堤內受侷限的空間，並有部分漫流至水溝內，因噴洩時的壓力過大，造成物品掉落，或因風吹塵土擦撞地面或其他物品產生的暗火而引起火災。  (二)間接原因： 1、	反應槽輸往中間槽的控制閥未關斷，或控制閥有間隙，導致空氣壓力經排氣管線進入中間槽。 2、	排氣管線通往中間槽的逆止閥失效。 3、	排氣管線太細以致抽氣系統壓力損失過大，加壓用空氣無法如預期往抽氣機方向流通而進入中間槽。 4、	儲槽區除電器防爆及一座滅焰器外，其他的安全防護措施明顯不足。 3.基本原因：1、廠內未落實定期巡檢、作業檢點等檢查制度。 2、	對現場狀況未能掌握，緊急應變能力不足。 3、	缺乏足夠的化學品安全衛生知識，及危險性化學品作業安全認知。 五、	災後處理與復原 1.油槽區與製程區之VOC回收管線及系統各自獨立，不再直接連通。 2.消防電力系統與全廠電力系統分開設置，避免電力中斷後，無消防系統可作用的窘況。 3.油槽區設置泡沫消防系統，及滅焰器等防災設備。 4.油槽區防溢堤內不要設有馬達設備，避免形成一引火源。 5.中間槽內回流管應沿著槽壁裝設，防止滴漏時產生靜電。 6.所有油槽區及製程區管路全面檢查，損壞及不堪使用的部分，配合復工計劃換新。 7.加強人員消防訓練及緊急應變處理的能力。 8.落實觀察及紀錄各個壓力、溫度或流量等數值，遇異常時立即處置或反應。  六、檢討與改善： 1.加強人員消防訓練及緊急應變處理 2.管線全面換新，加強管路控制，並加裝逆止閥滅焰器 3.槽區增設泡沫噴灑及水霧消防系統 4.斷電後要求發電機自動發電 5.槽區與反應槽之VOC回收管線區隔分開收集 6.油槽槽頂及8MT中間槽加裝呼吸閥滅焰器 7.8MT中間槽設置多重安全防護系統，如槽內冷卻系統、高低液位警報系統、高溫度警報系統、抑制劑緊急注入系統、槽內消防泡沫緊急注入系統  