某高科技公司化學品外洩事故 A spill accident in the high technology company 孫繼光、莊凱安 工研院 能環所 sungk@itri.org.tw、kaiAn@itri.org.tw 一、摘要 桃園縣平鎮工業區內某高科技廠於 95 年 3 月 7 日上午 06 時 03 分突然發生不明氣體外洩，造成 18 人送醫急救。環保署北區毒災應變諮詢中心經聯繫敏盛醫院確認事故工廠後，隨即派遣應變人員趕赴現場，協同地方環保局及事故地點負責人員進行事故狀況了解。廠內所使用之相關毒性化學物質，為廠內實驗室用藥，事故後皆安全貯放，並未受此洩漏事故影響。 事故原因疑似蝕刻製程中兩個化學品儲槽（分別為 40％鹽酸和 35％氯酸鹽儲槽）發生溢流，兩化學品接觸後起反應產生氯氣，造成 18 名作業員工吸入性嗆傷，依據環保署北區毒災應變諮詢中心進行環境監測結果，現場污染濃度氯氣為”ND”，銅離子<3ppm，經查詢上述化學品物質安全資料表與週界排放標準，均低於危害濃度值以下。  關鍵詞：毒性化學物質、空氣污染，化學品溢流事故 Abstract A spill accident occurred in a high technology company causing 18 workers went to hospital, at 6:03 on March 7, 2006. After confirmed with M.S. Hospital the ERIC team went to the incident site with local EPA officers in order to follow up this consequence. To completely avoid pollution at the accident site, ERIC assisted in the sampling and analyzing the pollution concentration in the air and water both on the site and in the waste water pond of the plant.  A preliminary investigation suspected that the spill had been caused by two chemical storage tanks over flow and producing a toxic chemical chlorine. ERIC was requested to measure the concentration of pollutants on site, which the concentration of chlorine was ND and copper ion was less than 3 ppm.  These would confirm that the concentration introduced no immediate menace to human health.  .  Keywords: Spill accident , Toxic chemical substances, Air pollution  二、事故簡介 桃園縣某印刷電路板生產工廠，於 95 年 3 月 7 日上午 06 時 03 分突然發生不明氣體外洩，造成 18 人送醫急救。環保署北區毒災應變諮詢中心經由三立新聞台報導得知本事件後，立即聯繫敏盛醫院確認事故工廠名稱。中心隨即派遣應變人員趕赴現場，協同地方環保局及事故地點負責人員進行事故狀況了解。  據事故公司工安課長表示，事故發生於當（7）日 06 時 03 分，廠內一樓內層蝕刻製程中兩個化學品儲槽（分別為 40％鹽酸和 35％氯酸鹽儲槽），因人工加料過程中，人員離開現場，疏忽未關閉供料閥門，導致鹽酸與氯酸鈉添加過量，發生溢流(Overflow) 情形，鹽酸溢流約 5 公升，氯化鈉溢流約 3 公升，兩種化學品接觸後起反應產生不明氣體（疑似氯氣，根據化學反應式判斷），以反應生成 5 公升氯氣計算，經由氣體擴散模擬程式推估，影響範圍約為事故點 3 m×4 m 之範圍內，人體吸入此氣體會有不良反應，因此導致現場作業員 18 人疑似身體不適，送至桃園敏盛醫院龍潭分院醫治，經詢問院方人員得知，送醫員工主要是吸入刺激性氣體導致喉嚨痛，部分有噁心之現象。事故發生後截至 13 時 20 分止，尚有 12 名員工留院觀察中。     圖二、事故現場內部配置圖   應變諮詢中心人員抵達現場後，立即協同地方環保局及事故地點負責人員進行事故狀況了解，並進行現場化學品確認、研判與環境檢測工作，因事故現場已經由廠方自行處理完畢，中心應變人員與相關單位，僅進入事故現場勘查事故設備，並在現場量測空氣污染狀況，確認相關化學物質濃度均低於偵測下限，不致對人體造成立即傷害，同時採集放流水樣帶回進行後續分析。    圖四、環保局及毒災應變諮詢中心人員到場瞭解事故狀況 三、應變過程  1.事故發生後現場工程師立即以清水稀釋，並沖洗溢出至地面之鹽酸與氯酸鈉。 2.因事故現場瀰漫氯氣，立即通知作業區內員工疏散。 3.廠方立即將吸入氯氣的作業員工送醫觀察。 4.現場處理之相關廢水，經由地面廢水管，收集至廠區廢水暫存槽內，後續則抽至廠內廢水場進行處理。 5.現場環境經由清水沖洗與大量通風換氣後，恢復製程正常運作。 6.環保局及北區毒災應變諮詢中心應變人員抵達現場，瞭解毒化物是否波及和環境污染情況。 7.廠內所使用之相關毒性化學物質，經應變人員實地勘查後，確認為廠內實驗室用藥，事故後皆安全貯放，並未受此溢流事故影響。 8.環保局、北區毒災應變諮詢中心及事故廠方人員共同討論災因及改善措施。         圖五、地面廢水排放管道   圖六、地面廢水暫存槽   圖七、事故工廠平面圖及採樣點     四、災因分析 (一)直接原因：疑似蝕刻製程中兩個化學品儲槽（分別為鹽酸（40％）和氯酸鹽（35 ％）儲槽），發生溢流(Overflow)，兩化學品接觸後起反應產生氯氣，造成 18 名作業員工吸入性嗆傷。 (二)間接原因： 1.不安全之狀況： a.未將不相容化學品（鹽酸和氯酸鹽）儲槽做適當隔離運作。 b.廠內操作人員因人工加料過程中，未依照作業程序分開操作兩種不相容化學品，未落實執行標準作業程序制度。 c.化學品添加設備無防溢流設施。 2.不安全之行為： a.製程工程師未於現場督導操作員工操作過程。 b.操作人員加料過程中，離開操作儀器設備，導致鹽酸與氯酸鈉添加過量溢流混合產生反應。 3.基本原因：公司因為生產旺季，廠內大量招募新進人員，在化學品安全衛生與生產標準作業程序知識方面，缺乏足夠教育訓練，導致因人為操作失誤，產生不相容化學品溢流混合反應，生成氯氣外洩事故。  五、災後處理與復原  應變諮詢中心人員抵達現場後，根據文獻研判因鹽酸與氯酸鈉反應會產生氯氣與氯化氫，因 FTIR 無法偵測氯氣，故選用四用氣體偵測器（可燃性氣體爆炸界限、氧氣、氯氣、環氧乙烷）進行事故現場之環境監控。監測結果如表一所示，確認事故現場化學品濃度均低於偵測下限，無立即之危害。 表一 事故地點四用氣體偵測器分析結果 時間 	採樣地點 	化學品種類 	濃度 （ppm）	勞工作業場所管制標準（ppm）	毒管法管制  標準（w/w%11：40 	氯酸鈉儲槽前 	氯氣 	ND 	1 	50 11：42 	鹽酸儲槽前 	氯氣 	ND 	1 	50 11：44 	蝕刻機台前 	氯氣 	ND 	1 	50 11：46 	走道 	氯氣 	ND 	1 	50 11：50 	地面污水集水區 	氯氣 	ND 	1 	50 ） 另外應變人員至現場後亦告知廠方應對於廢水進行處理，廠方說明廢水已由地面廢水管排至廢水暫存槽，再排入廠內廢水處理場處理，環保署北區督察大隊分別於廢水暫存槽及放流水排放口共同採取水樣，經北區督察大隊使用水質簡易試驗檢測試劑套組檢測水樣污染物濃度，其結果值列於表二，為準確判定其濃度，隨後於放流水排放口採集水樣進行後續分析。  表二 廢水暫存槽水質初步測試結果 項目 	pH 值 	銅離子 廢水暫存槽 	0～1 	>10 mg/L 放流水排放口 	7 	1～3    圖八、廢水暫存槽銅離子濃度   圖九、廢水暫存槽 PH 試紙   相關檢測結果移交轄區環保局及北區督察大隊等權責相關單位，作為本次事故消防廢水對環境影響的後續追蹤參考。 以下針對污染物之後續環境生態影響做說明： (一) 氯氣 1.長期或頻繁接觸於 5 ppm 濃度下可能影響呼吸，造成鼻子發炎、呼吸困難、不正常心跳、胸部疼痛，並腐蝕牙齒琺瑯質。 2.勞工作業場所管制標準為 1ppm，最高容許濃度為 0.5ppm。 3.氯是一種強氧化劑，所以在水中非常不安定，很快就氧化水中之無機物。它亦可氧化有機物，但速率較慢。因會與水及細胞反應，故不太可能蓄積。 (二)銅離子 1.當釋放至水中或環境時，需注意生物鏈長期蓄積效應。 2.事業、污水下水道系統及建築物污水處理設施之放流水標準：3 毫克／公升。  由上述的說明中，以氯氣、銅離子等化學物質的檢測濃度和環境生態影響做考量，本事故應不會造成環境重大的衝擊，主要原因是事故工廠廢水有經過廢水處理設施，處理過後才排放，氯氣也在事故發生後迅速阻斷來源不再產生。  六、檢討與改善： 各單位應變人員與事故廠方於事故結束後，於該公司會議室立即進行善後復原會議，並提出各項建議事項。會議主持人為桃園縣環保局，與會人員包含北區督察大隊、北區毒災應變諮詢中心及該廠發言人、工安課長、現場負責人等，會中針對事故發生原因、時間、處理狀況及後續建議事項進行討論。 會中確認事故起因於兩個化學品儲槽，因人工加料過程中，人員離開現場，導致添加過量，而發生溢流情形，兩化學品接觸後起反應產生氯氣。針對事故原因提出以下改善建議事項：  1.落實標準操作程序 針對化學品與設備之使用，除建立標準作業程序外，並應定期確認該標準作業程序是否合乎安全衛生之原則。 2.加強人員訓練 應加強人員使用標準作業程序進行作業，勿使其因不安全之動作或行為而導致事故之發生。 3.配合後續事故區復原及事故因調查工作 廠方應配合轄區環保主管機關進行災區復原，使因事故造成災區污染的疑慮降至最低。 4.因事故所排放之消防廢水應予堵截處理，避免進入環境水體 廠方應儘量將消防廢水以抽取、引流或於放流口堵截等方式，優先將其影響範圍限制於廠區內，再行進一步處理，避免污染環境。 5.製程設備改善與加強設備防護措施 針對本次事故設備，廠方工程技術人員可考慮加強設備防護措施，增設因誤操作時產生危害的防阻儀器設備。  