嘉義縣運輸槽車翻覆事故之研析 Traffic Accident of Transport Tank Car in Chiayi County 蔡朝全 1、謝易達 2、郭昭吟 3、洪肇嘉 4 1：國立雲林科技大學 環境與安全衛生工程系所 研究生嘉義縣消防局第一消防大隊副大隊長 2：中區毒災應變諮詢中心助理應變專員 3,4：國立雲林科技大學 環境與安全衛生工程系所 副教授 1234：雲林縣斗六市大學路 3 段 123 號 E-Mail: kevin@cycfd.gov.tw   一、	摘要嘉義縣義竹鄉 172 線 8.5 公里處，於 95 年 09 月 26 日 06 時 54 分發生槽車翻覆事故，某汽車貨運股份有限公司載運 1,3-丁二烯之槽車，因閃避來車不慎翻覆衝入鄰近農地，中區毒災應變諮詢中心接獲通報後研判為毒性化學物質災害事故，隨即聯繫中部環境毒災應變隊人員，立即出動毒災設備車趕赴現場，中心人員亦出動趕赴現場協助處理，並隨即通報嘉義縣環保局此事故。本中心及應變隊應變人員抵達現場後，隨即進行環境監測及協同嘉義縣環保局、消防局檢視事故槽車外觀，研判此槽車並無毀損洩漏，且結構並未受損，現場經評估後判定不需移槽，經中區毒災諮詢中心建議並確認鄰近電路斷電後，消防局水箱車於事故現場警戒並灑水降溫，應變隊人員持續於事故現場實施連續性監測，待槽體扶正拖離現場後，確認無環境危害之虞，事故於 12 時 57 分排除。  關鍵詞：1,3-丁二烯、槽車、環境毒災應變隊 Abstract On a.m. 6:54 September 26th 2006, a tank car of XX freight transport business occurred traffic accident in Chiayi County. The tank car was carrying 1,3-butandiene. The YERIC ascertained that accident was chemical matter of toxicity accident when to getting information. Then emergency team, EPA of Chiayi County and fire bureau were leaving for the scene of accident immediately. The emergency team proceeding continuous environmental monitoring, and a fire engine sprinkling water to the tank car for to cool down in the scene. When we confirmed no matter to harm the environment, the accident was riddance on p.m. 12:57.  Keywords: 1,3-butandiene; tank car; environmental toxic emergency response team 二、事故簡介 95 年 09 月 26 日某汽車貨運股份有限公司載運 1,3-丁二烯之槽車，由雲林縣麥寮廠載貨後欲運送至台南縣仁德廠途中，行經嘉義縣義竹鄉 172 線 8.5 公里處，疑似槽車車行速度過快並為閃避來車時，不慎衝入路旁邊波，導致載運 1,3-丁二烯之槽車翻覆鄰近農地，事故導致拖車頭全毀，所幸翻覆事故未造成槽車槽體破裂洩漏。 1.事故通報及初期應變 消防局獲通報後立即出動趕赴現場救災，現場應變人員抵達現場後因槽車標示不明確，初步研判該槽車載運之物質非毒性化學物質，故未通報有關單位，但隨後因於事故現場散落之標示牌中發現丁二烯，經查證後回報此事故槽車所載運之物質為 1,3-丁二烯，消防局隨即調派化災處理車趕赴現場支援，並致電環保署中區毒災應變諮詢中心詢問丁二烯安全管制距離，因事故廠家及現場應變人員皆未主動通報此為事故案件，故毒災諮詢中心將消防局之詢問歸類為一般電話諮詢。 中區毒災應變諮詢中心於 9 點 15 分在警廣網路即時路況得知此事故後，立即主動與嘉義縣消防局聯繫確認此事故，消防局爲顧及救災現場人員及居民之安全，依照中區毒災諮詢中心建議，遵循毒性化學物質災害疏散避難作業原則[1]於距事故現場 100 公尺處實施封鎖，管制事故現場人員進出，並於現場成立應變指揮中心，由消防局第一大隊大隊長擔任現場指揮官指揮救災，並煩請警察局於事故現場兩側實施週邊人車交通管制。 中區毒災應變諮詢中心立即轉通報嘉義縣環保局，並呈報環保署毒管處，毒災中心立即依據應變程序，聯繫中部環境毒災應變隊人員，立即出動人員及毒災設備車趕赴現場協助處理，毒災中心同時聯繫應變諮詢專家進行電話諮詢，並致電現場指揮官依危害性化學物質災害緊急處理手冊[2]提供相關初期建議。  2.	毒化災應變 中區毒災影變諮詢中心經查證消防局後，得知此事故槽車載運物質為毒性化學物質 1,3-丁二烯，1,3-丁二烯(1,3-Butadiene)為環保署列管毒性化學物質編號 062-01、勞委會列管有害物 146 號，八小時日時量平均容許濃度為 10ppm(瘤)，為液態壓縮氣體，不安定，在空氣中與酚、二氧化碳和丁烯醛 (crotonaldehyde) 混合時皆有高度爆炸性，暴露在空氣中亦可能形成爆炸性的過氧化物，閃火點-76℃、極高度易燃，中區毒災應變諮詢中心及中部環境毒災應變隊人員立即依據毒化物防救手冊[3]之應變程序，提供現場應變諮詢及協助。  3.	事故應變 因此槽車翻覆事故載運物質為環保署列管編號 062-01 之毒性化學物質，亦屬易燃易爆之氣體，且該槽車槽體屬高壓槽體，危害風險高，接獲通報後嘉義縣警察局、消防局、環保局、中區毒災應變諮詢中心、中部環境毒災應變隊等單位陸續趕抵現場，協助事故處理事宜。 中區毒災應變諮詢中心及中部環境毒災應變隊抵達現場向現場應變指揮官報到後，本中心應變人員隨即協助現場應變諮詢等事宜，應變隊人員立即利用Fourier Transform  InfarRed （FTIR）及hand-held photoionization detector（PID）偵測儀器實施空氣環境監測，並提供C級防護衣給予現場應變人員穿著。經中部環境災害應變隊實施現場初步環境監測後，PID監測Volatile organic compound（VOC）數據值為0.2ppm，FTIR 監測值為nondetected(ND)，初步評估該事故槽體應無洩漏。隨後毒災中心應變人員並協同嘉義縣環保局、消防局檢視事故槽車外觀，研判該事故槽車槽體並無毀損外洩跡象。 此事故槽車因衝入路邊農地翻覆，而翻覆槽車旁緊鄰台電電路通過，因槽體無洩漏狀況，且結構並未受損，現場經評估後判定不需移槽，毒災中心及應變隊陪同消防隊及貨主進行扶正作業評估，應變隊人員建議應先進行斷電後再進行扶正作業，參與扶正人員需著裝 C 級防護衣，由於該物質具易燃易爆特性，扶正過程消防隊應採用水霧對槽體進行降溫，亦可避免產生火花，造成 2 次意外。 消防局人員立即聯繫台灣電力公司派員至現場協助斷電，現場經台灣電力公司進行電路斷電後，調派 2 具大型吊車實施槽體扶正作業，消防局人員並於一旁利用水霧噴灑，降低槽體溫度及避免火花產生導致危害，應變隊人員並於現場持續監控偵測儀器讀值以防止於槽車扶正作業有突發狀況發生。 槽體扶正後，毒災中心人員陪同環保局、消防局、警察局及業主再次檢視事故槽車槽體未損壞且結構並未受損，評估此槽車槽體仍可運行後，調派另一拖車頭將此槽體運至台南縣保安工業區某公司奇美廠存放。 經環保署中區應變中心、中部環境災害應變隊、嘉義縣環保局、嘉義縣警察局及現場救災之消防隊會勘協商後，現場空氣持續監測已無危害，宣告事故排除，相關支援救災人員於 12:57 離開現場。  三、應變過程 1. 初期應變—安全（Safety）、隔離（Isolation）及通報（Notification）[4] 嘉義縣義竹鄉 172 線 8.5 公里處，95 年 09 月 26 日 06 時 54 分左右，XX 汽車貨運股份有限公司載運 1,3-丁二烯之槽車，由雲林縣麥寮廠載貨後運送至台南縣仁德廠☆☆ 公司途中，疑似槽車車行速度過快並為閃避來車時，不慎衝入路旁邊波，導致載運 1,3丁二烯之槽車翻覆鄰近農地，事故導致拖車頭全毀(圖 1、2)，所幸翻覆事故未造成槽車槽體破裂洩漏。爲顧及現場救災及安全，此次事故發生初期，嘉義縣消防局隨即管制事故現場人員進出，並於現場成立應變指揮中心，由消防局第一大隊大隊長擔任現場指揮官指揮救災，且調派化災處理車至現場協助(裝備清單如表 1)，並請警察局於事故現場兩側實施週邊人車交通管制，警察局便立即針對災害現場進行隔離管制(圖 3)，避免非救災人員任意進出增加救災困擾。 嘉義縣消防局確認事故槽車載運之化學品為 1,3-丁二烯物質後，曾以電話諮詢毒災中心，關於 1,3-丁二烯之安全管制距離，毒災中心以傳真方式提供 1,3-丁二烯安全管制距離給予救災之消防局人員，消防人員隨即於距離事故現場約 100 公尺處實施人員進出管制(圖 4)。  中區毒災應變諮詢中心經轉通報得知此事故後，立即主動與嘉義縣消防局聯繫確認此事故，並聯繫現場應變指揮官確認該事故為毒化物事故，並建議應擴大管制圈及隔離非救災人員以保護人員及附近居民之安全，因本次事故所涉及之化學物為毒性化學物質 1,3-丁二烯，隨即通報環保署毒管處及環保署環境毒災監控中心，立即啟動毒災事故標準應變程序，並通報中部環境毒災應變隊出動毒災設備車(圖 5)趕赴現場應變(裝備清單如表 2)，毒災中心人員亦出動趕赴現場協助處理。  2.	應變諮詢—指揮(Command)、辨識及評估(Identification and Assessment)、行動方案(Action Plan) [4] 趕赴現場救災之嘉義縣消防隊於現場成立緊急應變指揮中心，由消防局第一大隊大隊長擔任現場指揮官指揮救災。中區毒災應變諮詢中心及中部環境毒災應變隊攜帶相關偵測儀器、止漏設備、防護設備等趕赴現場，提供應變諮詢及事故現場環境偵測。 毒災中心及應變隊人員抵達現場向現場應變指揮官報到後，應變隊人員隨即利用 FTIR 及 PID 偵測儀器實施空氣環境監測，並提供 C 級防護衣給予現場應變人員穿著，經中部環境災害應變隊實施現場初步環境監測後，PID 監測 VOC 數據值為 0.2ppm，FTIR 監測值為 ND，初步評估該事故槽體應無洩漏，毒災中心應變人員隨即協同嘉義縣環保局、消防局檢視事故槽車外觀，研判並無外洩跡象(圖 6)，毒災中心並以電話聯繫諮詢專家實施應變諮詢，毒災中心主任洪肇嘉提醒現場應變人員，1,3-丁二烯具易燃易爆特性，現場搶救人員需著裝ｃ級防護衣，如需進行槽體扶正作業時，應灑水霧，避免產生火花，造成 2 次意外。 因此事故槽車翻覆於路旁農地，緊鄰台電電路，因槽體無洩漏狀況，且結構並未受損，現場經評估後判定不需移槽，但基於安全考量於進行槽體扶正作業前，毒災中心人員建議現場應變指揮官，聯繫台灣電力公司派員前往現場實施斷電作業，因該毒性化學物質屬易燃易爆性氣體且該槽車槽體為高壓槽體，危害風險高，並建議消防隊於槽體扶正作業時實施水霧降溫，降低移槽作業之危險性，待台電實施斷電後，現場緊急調派 2 輛吊車至現場協助事故槽車槽體扶正作業，進行槽體扶正作業時消防隊以水霧噴灑槽體及鄰近路面降溫，待槽體扶正後該批貨將運至保安工業區某公司奇美廠存放。  3.	協助應變—防護設施(Protective Equipment)、圍堵及控制(Containment and Control)、保護行動(Protection Action ) [4] 中區毒災中心及應變隊為顧慮現場應變救災人員安全，提供過濾面口罩及 C 級防護衣，予現場救災人員使用，並以密閉式 FTIR 及 PID 偵檢儀器持續實施事故現場環境偵測，保持持續現場監控並將偵測值立即反應給應變指揮官，作為應變依據(圖 7)。 因應此事故消防局人員亦出動化災處裡車待命(圖 8)，並於事故現場使用固定式砲塔進行水霧防護(圖 9)，管制事故現場人員進出，為恐災情擴大中區環境災害應變隊亦準備 3 套 A 級防護衣、槽車止漏工具及圍堵吸附器材於事故現場待命。所幸現場經謹慎正確處置及各單位積極協助下，於 12 時 57 分將事故排除。  4. 應變處理—除污 (Decontaomination and Cleaning)、棄置(Disposal)、記錄(Documentation) [4] 事故雖屬毒性化學物質運輸槽車事故，但因無洩漏之情事，待槽體扶正後(圖 10)，應變隊人員採用 PID 進行槽車周圍檢測後，監測結果顯示並無洩漏跡象，毒災中心人員協同嘉義縣環保局、消防局、警察局及業主再次確認此槽車外觀及進、卸料閥有無毀損，經確認後評估槽體結構並未受損。 於確認槽車槽體並無毀損仍可運行後，調派另一拖車頭將此事故槽車運至台南縣保安工業區○○公司奇美廠存放，等待後續處理。 毒災中心於災後持續匯整及修正各參與單位之記錄，並協調進行災因鑑定及調查，並由毒災中心於 9 月 25 日提供檢討報告書予環保署。    圖 1 事故現場 1   圖 2 事故現場 2   圖 3  警察局於事故現場管制交通     圖 4  事故現場實施人員進出管制     圖 5  中部環境毒災應變隊出動毒災設備車   圖 6  中區毒災諮詢中心檢視槽車槽體    圖 7  中部環境毒災應變隊實施環境監測     圖 8  消防局出動化災處理車應變   圖 9  消防局於現場實施水霧警戒     圖 10  實施槽體扶正作業  四、	災因分析 (一)直接原因：疑似載運 1,3-丁二烯之槽車因閃避來車不慎翻覆。 (二)間接原因： 1.不安全之狀況： a. 凌晨光線不足視線較差。 2.不安全行為之改善： a.	車行速度過快。 b.	駕駛人注意力不集中。 3.基本原因：駕駛人缺乏預知危險及安全駕駛的觀念，事故廠家應加強平時駕駛員安全駕駛教育訓練。  表 1  嘉義縣消防局化災處裡車化災搶救裝備器材一覽表  設備名稱 	數量 耐用型Ａ級化學防護衣 	15 耐熱手套-消防手套 	10 耐穿刺手套 	3 耐電壓手套 	3 耐電壓護肩 	3 耐電壓鞋 	3 耐凍圍裙 	3 耐凍手套 	3 救命器 	10 4H 耐化手套 	10 Neoprene 耐化手套 	5 NitrilＥ耐化手套 	5 廣用型化學品中毒緊急沖洗劑 	10 可燃性或毒性氣體檢知警報器 	5 缺氧檢知警報器 	5 酸鹼試紙盒 	30   表 2  環保署毒災諮詢中心及中部環境毒災應變裝備器材一覽表 參考資料 	數量 1.毒災防救手冊 	1套 2.毒性化學物質緊急應變卡 	1套 3.MSDS 	1冊 4.快查表 	1冊 5.北美應變指南 	1冊 6.環保署疏散作業避難原則 	1冊 7.NOTEBOOK(含資料查詢光碟) 	1套 通訊、照明、紀錄裝備 	數量 防爆型無線電 	4台 3G視訊手機 	2台 照相機、攝影機 	各1台 防爆型手電筒 	2台 警示帶、交通錐、警示棒 	3套 防護裝備 	數量 C級防護衣 	10套 A級防護衣 	3套 空氣呼吸器 	3套 鋼瓶 	6支 安全帽 	6頂 各式止漏工具組 	7套 吸移液PUMP 	1套 除污桶 	1個 折疊式白板 	1個 偵檢設備 	數量 PID 	1套 FID 	1套 攜帶式PH計 	1套 氨氯測定儀 	1套 測溫儀(或熱影像儀) 	1套 檢知器及檢知管 	1套 FTIR 	1套 無線VOC(RDK) 	1套 拉曼光譜儀 	1套 採樣設備 	數量 採水器 	1支 土壤採樣器 	1支 五、	事故檢討與建議 本事故由於涉及毒性化學物質，環保署除派遣中部環境毒災應變隊出動毒災設備車趕赴現場協助緊急應變，亦啟動中區毒災應變諮詢中心赴現場提供毒化災事故相關諮詢，嘉義縣消防局亦出動化災處理車於現場待命。所幸該事故槽體並無毀損洩漏之情事，經槽體扶正確認槽車槽體並未毀損，待事故槽車拖離後宣告事故排除。 因該槽車事故翻覆後撞毀行道樹及壓毀鄰近農地，該事故移交當地警察局協助處理求償等後續處理事宜。中區毒災應變諮詢中心於災後持續匯整及修正各參與單位之記錄，並協調進行災因鑑定及調查，於 9 月 25 日提供檢討報告書予環保署。 此次事故發生初期，嘉義縣消防局及警察局便立即針對災害現場進行隔離管制，避免非救災人員任意進出增加救災困擾，使第一線搶救相關單位，於整個搶救過程及初步災因調查能順利進行。唯其認為是交通事故，並未進行通報，而出事廠家亦未迅速通報，未來應加強宣導及要求第一線應變人員與責任廠家於事故時迅速通報相關單位。    圖 11  槽車扶正後檢視槽體受損狀況 1   圖 12  槽車扶正後檢視槽體受損狀況 2   圖 13  槽車進、卸料閥未受損圖 六、參考文獻 [1]	行政院環境保護署，2006，毒性化學物質災害疏散避難作業原則。 [2]	行政院環境保護署，2001，危害性化學物質災害緊急處理手冊。 [3]  行政院環境保護署，2001，毒性化學物質災害防救手冊。 [4]  California Specialized Training in Ttitute, 2002, “First Responder Awareness First Responder Operations Incident Commander”, OES.  