某氣體廠火災事故  董仲康，莊凱安 聯華氣體/工務部，工業技術研究院 james.tong@boclh.com.tw，kaian@itri.org.tw  一、	摘要： 2006	年 4 月 7 日上午 09:40，桃園縣某工業區氫氣灌充站發生氫氣拖車操作盤因壓力表巴登管破裂，造成氫氣外洩並引燃火災，本次火災事故損壞氫氣槽車一部及部分氫氣灌充設備，無人受傷。  關鍵詞：氫氣拖車火災事故 Abstract： A fire accident happened at a hydrogen filling station on 0940am April 7, 2006, this plant is at Tao Yuan Industrial area, no one got injury, but a hydrogen trailer was damaged and some filling manifolds was damaged as well.   Keywords：Hydrogen trailer fire.  二、	事故簡介： 2006	年 4 月 7 日上午 09 時 38 分，在桃園縣某工業區內的一家氫氣工廠，操作員將客戶氫氣拖車灌充至 170kg/cm2G，並且正準備作實車純度分析時，該拖車突然發生氫氣外洩，一陣氣爆後隨即引起火災。   圖一、拖車火災現場外觀圖   圖二、氫氣裝填區火災事故佈置圖  三、	應變過程： 於 2006 年 4 月 7 日上午 09 時 38 分，當氫氣槽車因氫氣外洩引發火災後，現場操作人員隨即停止氫氣工廠生產，此時灌充區之自動灑水系統啟動灑水動作進行降溫，廠方並立即撥打 119 通報消防隊，廠內人員也以消防水灑水冷卻該車及週邊設備，十分鐘後消防隊抵達現場後，亦以降溫為救災處理方案，以水車支援灑水工作。因為氫氣非常容易火災爆炸，所以採取之應變措施為在安全的前提下，任其燃燒完畢，否則洩漏物將造成火災爆炸。 火勢於當日上午 10 時 50 分 撲滅後，消防隊及環保署北區毒災應變諮詢中心即以氫氣偵測器及紅外線熱影像儀偵測，確認現場無氫氣殘留及無熱源存在後，消防隊即撤離現場。  圖三、紅外線熱影像儀偵測結果  四、災因分析： （一）	直接原因：氫氣槽車壓力表裂孔，導致氫氣外洩，引燃火災。 （二）	間接原因： 1.	不安全之狀況： a.	氫氣灌充站上方有屋頂遮住，不易排放大量氫氣，造成氫氣蓄積及燃燒。 b.	現場固定式氫氣偵測器未立即測得氫氣外洩事實，導致無法得知氫氣外洩。 2.	不安全行為： a.	氫氣灌充前未確實檢查壓力表是否正常無裂孔。 b. 現場人員未確實於現場監督整個灌充作業過程。 3.	基本原因：未落實氫氣槽車設備自動檢查作業，人員訓練及安全觀念不足，導致氫氣外洩引發火災事故發生。   五、災後處理與復原： 1.	公司成立調查小組，完成事故發生原因之判斷並撰寫事故報告，向相關單    位呈報。 2.	工廠成立災害復原小組，完成 EMOC 手續後，全力準備復工。  六、檢討與改善： 1.	經桃園縣消防局初判為氫氣拖車上 WIKA 壓力表因保養不當，產生裂孔，氫氣由此外洩，造成火災。 2.	該壓力表依公司程序送往美國檢驗。 3.	一個月內全部更換同批號之壓力表，並要求所有氫氣拖車必須定期檢查、保養及校正，無上列記錄者，不予灌充。 4.	現場裝設之偵測器應定期做好保養及維護之工作，確保其功能正常。 5.	於灌充作業時人員必須加強測漏及監督程序，勿因人為疏忽或設備失誤造成氫氣外洩，導致嚴重之災害事故發生。   圖五、火災後裝填區屋頂災況   圖六、受損之壓力表 