全興工業公司火災事故Fire Accident in a Changhua Industrial Company劉國斌全興工業股份有限公司彰化縣花壇鄉中山路2段789號8150@gsk. com. tw一、摘要全興工業公司於96年2月18日凌晨3時15分左右發生火災事故，因放置化工廠外之碎綿起火燃燒，值班守衛發現後隨即通報廠內消防應變組織人員與負責主管抵達火災事故現場進行隔離管制及救災工作，同時亦通報彰化縣消防局花壇分隊抵達現場支援搶救。災情很快即控制住且無繼續擴大，約於4時30分左右火災完全撲滅，無人員傷亡。彰化縣環保局及環保署中部環境毒災應變隊抵達現場，進入災區進行現場會勘，研判起火點在半成品區，並未波及毒化物二異氰酸甲苯(毒化物儲存場所距事故地點約20公尺) ；此事故僅有聚醚多元醇53加侖1桶，因受輻射熱影響顏色加深。消防廢水已導入該廠廢水池中，無環境水體污染情形之發生，環保署中部環境毒災應變隊以檢知管及FTIR未偵測到異常物質，四用氣體偵測器及PID監測結果均為0ppm，並於現場進行污水放流口水樣採集工作，確認環境無危害之虞後離開，事故排除。關鍵字：緊急應變、二異氰酸甲苯、消防廢水AbstractAt am 3:15 on February eighteenth in 2007, a fire accident triggered from automobile plan in Changhua County. At pm 12:20 on February eighteenth in 2007, the ERIC (Emergency Response Information Center) apprised EPAERT (Environmental Protection Administration Emergency Response of Toxic Substance) rushed to the scene and began emergency response actions. The emergency team and environmental protection personnel were went to the disaster area to observe the fire position the fire position. The investigation showed that toxic matter TDI (toluene-2.4-diisocyanate) wasn’t shattered and toxic matter storage about distance 20 meter from fire position. There is a barrel with 53 gallons of polyether ploy in the scene. The barrel surface found has color change that was barrel influenced by radiation heat. The immediate monitor of FTIR and test tube has not detected the any unusual matter. The values of 4 gas monitor and PID was 0ppm by measured. Finally, the fire wastewater was channelized to the waste basin and environmental protection personnel sampling the wastewater for bring back to the laboratory to analyze. The condition is over.Keywords: emergency response, TDI, fire wastewater二、事故簡介2.1時間與災害規模發生時間：2007年02月18日03時15分發生地點：全興工業公司人員傷亡：無人傷亡事故類別：火災事故災害規模：災損面積約750平方公尺1.廠房：前座椅合綿及碎綿生產線範圍屋頂鋼樑損毀。2.設備：前座椅合綿及碎綿生產線設備燒毀，儲槽受高熱脫漆。3.產品：前座椅合綿及碎綿先行度庫存量燒毁4.原料：預熱區三桶原料燒毀及大儲槽受高熱影響進行檢驗後可回收處理2.2事故概述96年2月18日(農曆大年初一)凌晨3時15分左右，放置化工廠外之碎綿起火燃燒，並從窗戶延燒至廠內，導致碎綿及前座合綿生產線燒毀。火災發生時，值班守衛發現後判斷無法以滅火器撲滅火源，故立即通報消防應變组賳人員與廠區負責主管抵達火災事故現場進行隔離管制及救災工作，同一時間亦通報彰化縣消防局花壇分隊抵達現場支援搶救。災情很快即控制住無繼續擴大"的於4時30分左右火災完全撲滅，無人員傷亡。所幸火災事故未波及毒化物儲存場所。彰化縣環保局及環保署中部環境毒災應變隊應變人員抵達現場，進入災區會勘現場狀況，研判起火點在半成品區，然後原料儲存區與廠房間有通道隔離，故並未波及毒化物二異氰酸甲苯(毒化物儲存場所距事故地點約20公尺) ，本次事故並未波及生產線原料工作槽亦無發生洩漏情況；此事故僅有聚醚多元醇53加侖1桶，因輻射熱影響導致颜色加深。消防廢水已導入該廠廢水池中，無環境水體污染之發生，環保署中部環境毒災應變隊以檢知管及FTIR未偵測到異常物質，四用氣體偵測器及PID監測結果均為0ppm，並於現場進行污水放流口水樣採集工作，確認環境無危害之虞後離開，事故解除。三、應變過程(1)安全( Safety )、隔離( Isolation)及通報(Notification )96年2月18日(農曆大年初一)凌晨3時15分左右，疑似人為縱火或抽煙亂丟煙蒂釀災，造成放置化工廠外之碎綿起火燃燒，並從窗戶延燒至廠內，導致碎綿及前座合綿生產線燒毀。火災發生初期時，立即針對災害現場進行隔離管制，避免非救災人員任意進出增加救災困擾，以利搶救及初步災因調查能順利進行。唯其適逢春節休假期間發生，值班守衛判斷無法撲滅火源，並因留守人力不足，故立即通報廠內消防應變組織人與廠區負責主管趕回火災事故現場配合救災工作，同一時間亦通報彰化縣消防局花壇分隊抵達現場支援搶救。(2)指揮(Command) 、辨識及評估(Identification and Assessment)、行動方案(Action Plan)經趕赴現場救災之彰化縣消防局花壇分隊與廠區消防應變組人員聯合救災，災情很快遭受控制無繼續擴大，約於4時30分左右火災完全撲滅，無人員傷亡。環保署中部環境毒災應變隊抵達現場後與彰化縣環保局會銜，隨後利用VOC、TDI檢知管及四用氣體偵檢儀器進行環境監測作業，並向協助彰化縣環保局進行災害評估，經環保署中部環境毒災應變隊進行現場初步環境監測後，監測結果檢知管未監測到異常物質，PID監測VOC濃度為0 ppm ，四用氣體偵測器偵測無異常(SO2 ， CO、O2及LEL) ，初步評估現場無危害之虞，環保署中部環境毒災應變隊會同彰化縣環保局進入事故現場瞭解狀況。(3)防護措施(Protection Equipment) 、圍堵及控制(Containment and Control) 、保護行動( Protection Action)環保署中部環境毒災應變隊及彰化縣環保局著C級防護衣進行現場勘查，研判起火點在半成品區，距毒化物二異氰酸甲苯(TDI)儲存區約20公尺，所幸原料儲存區與廠房間有通道隔離，故火勢並未波及毒化物。本次事故並未波及生產線原料工作槽亦無發生洩漏情況；此事故僅有聚醚多元醇53加侖1桶，因受輻射熱影響顏色加深，搶救過程產生之消防廢水已導入廠區內廢水池中，pH值約6.5，估計災損規模約750平方公尺，環保署中部環境毒災應變隊協助於廢水池和儲槽區及事故區等三區之周圍以手提式偵測器量測無讀值反應，並以FTIR偵檢儀器於事故現場持續實施環境偵測，監測結果FTIR未監測到異常物質。(4)除污(Decontamination and Cleaning)、棄置(Disposal)、紀錄(Documentation)災後由本公司與彰化縣環保局及環保署中部環境毒災應變隊進行善後復原會議，討論及提出相關注意事項，環保局建議本公司需對已導入廠區內廢水池之消防廢水及災後廢棄物需妥善控管，相關廢棄物由環保局持續督導。四、災因分析(1)直接原因：疑似人為縱火或抽煙亂丟煙蒂致使。由於火災短時間內受控制，故現場除一儲槽受波及燒毀外，毒化物及其他化學品未受波及。(2)間接原因：a.不安全之狀況：(a)適逢農曆春節期間，現場當時僅有1人值班，故無足夠能量於第一時間救災。b.不安全行為：(a)成品存放區位置規劃不完善。(b)存放置廠外物品未加護套處理。(3)基本原因：使用後之碎綿存放位置規劃不善，且未加護套保護，導致人為縱火或抽煙亂丟煙蒂引起火災。五、災後處理與復原(一)調閱監視器調閱火災發生區域之監視器，發現有糢糊之黑影移動，疑似人為縱火或抽煙亂丟煙蒂致使碎綿起火燃燒，發生火災。(二)配合環保署之檢測配合彰化縣環保局、環保署中部環境毒災應變隊抵達救災現場進行空氣環境監測無危害後，宣告事故排除。(三)配合火災調查配合彰化縣警察局進行火災事故原因鑑定及調查工作，確定非電線走火原因引發之火災。(四)成立復原小組1. 現場清理組由生產單位安排人員進行製程區之火災事故現場環境整理，配合整體復原工作進行。2. 廠房修繕組由管理部協助廠房修繕工程發包廠商進行緊急修繕處理。3. 設備修護組生產設備之緊急維修復原，由生技部全面支援負責處理。4. 生產調配組由各單位主管進行人力調配及裝備支援調度，並由業務單位與各中心廠協調以對應中心廠及客戶需求。5. 溝通連絡組接到可進行復原動工通知後(初三)，即全面展開緊急搶修行動，至初九春節休假結束時，已恢復可生產對應中心廠之需求。六、檢討與改善:(一) 加強2S整理整頓(二) 廠區外圍防護設施加強修繕(三) 強化保全與監視系統,以維護廠區安全(四) 健全外勞宿舍管理(五) 落實緊急應變與消防演練 