高雄市鼓山區疾管局溴化甲烷外洩事故Leak of Methyl Bromide in CDC Kaohsiung Office葉寶華南部環境毒災應變隊高雄市楠梓區卓越路2號phy@cems.nkfust.edu.tw一、摘要96年6月700時10分有民眾反應高雄市疾管局地下室傳來一股刺鼻味道，且眼睛感到不過，故通報高雄港務消防隊。但因刺鼻味道持續不散，且狀況不明，高雄港務消防隊10時23分通報南部環境毒災應變隊，請求支援。因事故地點屬密閉空間，向部環境毒災應變隊抵達現場後，先以四用氣體偵測器偵測LEL及氧氣濃度，待確定無爆炸與缺氧，危害後，應變人員穿著B級防護衣，手持四用氣體偵測器與光離子偵測器(PID)進入現場查看，經現場查看與利用攜帶式氣相層析質譜儀(GC/MS)鑑定確認，事故物質為存放於一樓貯藏室的溴化甲烷鋼瓶，且鋼瓶側邊洩漏點發現有結晶物，因藉由通風管道擴散至地下室。應變隊以止漏器材進行止漏，並同時利用PID監測，待確定室內PID讀值持續降低後，將洩漏鋼瓶運回至抽氣櫃並接上扶氣管線，將氣體排至污水處理廠並以氫氧化鈉中和。鋼瓶排空後，後續由疾管局聯繫業者回收處理。此事故無人員傷亡。關鍵詞：溴化甲烷、洩漏AbstractOn June 7th 2007, an unknown odor was reported from the basement of CDC Kaohsiung Office. Fire Brigade of Kaohsiung Harbor then called EPA Southern Emergeney Response Team (ERT) for help. As the basement is a confined space, Responders from EPA ERT first used multiple gas detectors to make sure that flammable gases were low and oxygen concentration was normal. Further detection was made by PID and portable GC/MS. GC/MS identified that the unknown odor was methyl bromide, a common pesticide for cargo ship. Aleaking methyl bromide cylinder was then found in a storeroom on the first floor. Respondersfrom EPA ERT、then stopped the leak with patches, removed the cylinder and shipped to awaste water treatment plant for venting The vented gas was neutralized by sodium hydroxide.There was no injury or fatality in this incident.Keywords: Methyl bromide, leakage二、事故簡介南部環境毒災應變隊接獲高雄市港務消防隊通報，請求支援。應變隊依四號(不明化學品災害及污染事故)作業出勤，抵達現場後，經現場勘查與GC/MS質譜鑑定，確認洩漏物質為一樓貯藏室貯放的溴化甲烷鋼瓶發生輕微洩漏。應變隊以止漏器材將洩漏鋼瓶緊急止漏後，利用PID偵測直到儲藏室內空氣讀值降至1.5ppm以下，研判無立即危害之虞，應變隊離開現場，並將發生洩漏的鋼瓶運回至抽氣櫃，接管至污水處理廠並以氫氧化鈉中和。鋼瓶完成排空後，後續由疾管局聯繫業者回收。三、應變過程南部環境毒災應變隊接獲高雄市港務消防隊通報:高雄市疾管局地下室有不明化學品造成眼睛刺痛，請求支援。應變隊依四號作業出勤，抵達現場後，會同高雄市政府環保局第六科沈先生、高雄港務消防隊施小隊長商討應變事宜。應變隊詢問疾管局人員，疾管局人員表示地下室並未存放化學品，但一樓貯藏室有存放溴化甲烷鋼瓶，此鋼瓶之用途為船上的殺鼠劑，但已長時間未使用。應變隊先以四用氣體偵測器(CO、Cl2、LEL、O2)於地下室樓梯口偵測，氧氣濃度為20.9% ， CO、C12、LEL皆為ND ，再以PID及攜帶式GC/MS進行偵測(如圖一) ， PID讀值為20ppm ， GC/MS定性結果鑑定為溴化甲烷(如圖二)。應變隊穿著防護衣並攜帶四用氣體偵測器與PID ，由應變隊陳主任帶隊，進入地下室現場勘查，於地下室並未發現有存放化學品，再進入一樓貯藏室找尋不明氣體洩漏源。搜尋後發現，洩漏源為貯藏室内-支標示裝載溴化甲烷之鋼瓶(容量約為40公斤)，鋼瓶側邊有結晶狀(如圖二) ，溴化甲烷.氣體是藉由通風管道擴散至地下室與鄰近的疾管局辦公室。發現洩漏點後，應變隊以紅外線熱像儀偵測洩漏鋼瓶，發現鋼瓶門還有約一半的溴化甲烷(如圖四)- 再以疾管局提供之溴化甲烷氣體檢知管於洩漏鋼瓶側邊結晶處偵測確認，雙重鑑定事故物質為溴化甲烷。應變隊穿著B級防護衣以止漏器材進行止漏作業(如圖五)，止漏後，疾管局聯絡代理廠商(Great Leakes)處理，但代理廠商無法立即處理，若待廠商派員回收，恐再發生洩漏事件，故應變隊於貯藏室內持續以PID監測，直到讀值降至低於1.5ppm ，研判無危害之虞，應變隊離開現場，並將止漏後之鋼瓶運回至抽氣櫃，由南部應援團隊成員錦德氣體公司高先生支援連接管線(如圖六) ，接管排至污水處理廠，並以氫氧化鈉中和。鋼瓶完成排空後，後續由疾管局聯繫業者回收。四、災因分析(一)直接原因：此事故疑似因貯藏室內溴化甲烷鋼瓶，由於長時間存放於貯藏室内，桶體出現腐蝕穿孔造成洩漏。(二)間接原因：1.不安全之狀況：室內通風不良、堆放已超過保存期限或不使用之化學品。2.不安全之行為：氣體容器應定期檢查，長時間不使用需交由供應廠商回收處理，避免類似事故再度發生。3.基本原因：儲藏室內存放長期不使用之化學品。五、災後處理與復原應變隊將洩漏鋼瓶止漏後，疾管局連絡代理廠商(溴化甲烷鋼瓶為美國進口；Great Leakes)處理，但代理廠商無處理能力，且待廠商派員回收恐再發生洩漏事件，故應變隊將洩漏的鋼瓶運回至抽氣櫃，由南部應援團隊成員錦德氣體公司高先生接管排至污水處理廠並以氫氧化鈉中和。鋼瓶完成排空後，後續由疾管局聯繫業者回收。六、檢討與改善：此事故疑似因貯藏室内溴化甲烷鋼瓶，由於長時間存放於貯藏室內，桶體出現腐蝕穿孔造成洩漏。建議氣體容器應定期檢查，長時間不使用需交由供應廠商回收處理，避免類似事故再度發生。八、不明意外事故及其他案例 