某科技公司不明氣體外洩事故Unknown gas to leak for high tech company陳新友、于飛文、莊凱安工業技術研究院新竹縣竹東鎮中興路四段195號shinyuchen@itri.org.tw fewwen@itri.org.tw kaiAn@itri.org.tw一、摘要事故發生時間為05月21日14時21分，遂後消防局勤務指揮中心接獲通報於「樹林市某科技公司疑似發生氨氣外洩」， 環保署毒災應變諮詢中心與台北環境毒災應變隊，接獲勤務指揮中心請求支援，並立即派員前往現場協助。現場經業者、消防、環保以及應變隊等單位研討後，事故發生原因為業者委託之外包公司於進行硫酸鎮與硝酸鎳廢酸液抽取過程中，造成不明氣體外洩所致，導致2人死亡與4人受傷。該不明氣體經環境毒災應變隊利用FIIR，GC-MS、檢知管以及四用氣體監測器等檢測儀器，確認為4(tA(H2S) ，立即致死濃度為100 ppm。為避免事故影響範圍擴大，相關救災單位則利用活塞(發生源阻絕) 、沙土覆蓋(洩漏液吸收)以及整體環境通風換氣(稀釋污染物濃度)等方式，進行災後復原措施。關鍵詞：硫酸鎳、硝酸鎳、FTIR-H2SAbstractAn accidence which Ammonia emitted in Shulin City was reported to Disasterprevention and rescue command center on 21-May. The accidence lead to two deaths and fourhurt. Unknown gases were relensed during the procedure deal with nickel sulfate and nickelnitrate solution. Thus, Emergency Response Information Center (EPAERIC) and EmergencyResponse Team (EPAERTTP) were asked to support immediately. FTIR, GC-MS, Detectortube and multi gas monitor were used to identify the chemicals then sulphurate the hydrogen (H,S) was detected. In order to prevent the calamity from enlargement, the sand and soil wastaken to stop up the leaking and the ventilation was enhancement.Keywords: Nickel Sulfate, Nickel Nitrate, FTIR, H2S 二、事故簡介05月21日14時21分台北縣樹林市某科技公司發生不明氣體外洩事故，整體事件造成2人死亡及4人受傷。事故發生第一時間消防局勤務指揮中心通報相關救災單位，前往事故現場協助救災工作，環保署則派遣毒災應變諮詢中心諮詢專家與台北環境毒災應變隊到場協助災因調查。現場經業者、消防、勞檢、環保以及應變隊等單位研討後事故發生原因為業者委託之外包公司於進行硫酸鎳與硝酸鎳廢酸液抽取過程中，造成明氣體外洩，進導致人員傷亡慘劇。應變隊抵達事故現場後，立即使用檢知管、四用氣體監測器，將其事故地點劃分管制區域，並初步判斷現場不明氣體應屬硫化物，而非缺氧環境所造成，其檢測數值為氧氣(02)濃度為206 %、二氧化硫(SO)濃度為20 ppm .H2S檢知管濃度2~3 ppm。為進一步確認真正肇事之不明氣體種類，應變隊則利用FTIR與GC-MS做進一步確認，確認該氣體為硫化鈉(H2S) ，發生源濃度高達2.000 ppm以上，該污染物之立即致死濃度為100ppm。為避免事故影響範圍擴大，相關救災單位則利用活塞(發生源阻絕)、沙土覆蓋(洩漏液吸收)以及整體環境通風換氣(稀釋污染物濃度)等方式，進行災後復原措施。經由上述處置後，再次檢測環境污染物濃度，均為ND，研判現場無危害之虞，應變隊人員收隊賦歸。三、應變過程05月21日15時06分環境毒災應變隊接獲台北縣消防局勤務指揮中~得知， r台北縣樹林市某公司發生疑似氨氣外洩」，經消防局與 科技公司聯繫後，初步得知 似清洗，電路版過程中發生硫酸鎳外洩，請求支援 應變沽詢中u依三號作業派遣台北環境毒災應變隊前往。毒災應變諮詢中心建議現場應變人員應注意事項下列事項如下：l.因已有人受傷，表示現場濃度相當高的，建議應變人員需著空氣呼吸器，至少C級防護衣才能進入應變，請注意後續現場洩漏化學品的流向，目前無火勢，不需要向現場灑水。2.因兩物質均具有腐蝕性，需注意應變人員若不慎吸入兩物質可能會造成吸入性嗆傷與吸入性灼傷，嚴重時會導致肺水腫及呼吸困難，需注意應變人員之呼吸防護。3.請應變隊評估洩漏容器型態與殘餘量，將資訊回傳諮詢中心，必要時進行擴散模擬分析。4.依緊急應變指南，建議消防同仁優先疏散下風處50公尺之民眾。毒災應變隊抵達後，經與現場消防指揮官消防分隊長確認事故為廢液抽取與搶救過程中，導致外包公司人員2人死亡與4人受傷慘劇。現場已使用消防沙進行覆盖，並進行環境整體通風。毒災應變隊2名隊員著防護裝備進入現場勘查，並以四用氣體偵測器分別檢測事故現場測得氯氣為ND、二氧化硫濃度為20ppm .由於室門二氧化硫濃度偏高，建議現場指揮官現場應持續進行通風，將空氣中二氧化硫稀釋。由於事故洩漏地點消防隊已使用沙土覆蓋，無法估算洩漏量為多少，其沙土覆蓋面積估計約3平方公尺。經勘查事故現場發現該公司於事故現場存有3桶廢液儲存桶，每個儲存桶之容積為2.000公升，經詢問廠商内容物(請參考圖三示意圖)，分别為B桶為硫酸鎳(pH=1)，由於正進行抽液行為，桶內剩餘量約僅剩500公升，另兩桶(代號為A )為稀硫酸(pH=5) ，桶内剩餘量估計約1，300公升。事故現場一樓尚停留一台代清運業者之平板貨車，車上有2桶1000公升之塑膠桶，其中C桶內有液體約800公升，應為科技公司之硫酸鎳廢液(pH=1)，D桶內約有300公升之液體(pH=10) ，成分不明。為確認上述儲存桶之内容物，遂由應變隊採集後，送至工研院環境分析實驗室分析，應變隊於進行沙土覆蓋、確認周界二氧化硫濃度降至N.D、廢液採樣以及與業者進行善後處理會議後，研判無危害之虞，毒災應變隊收隊。現場交由警察單位進行人員管制。針對該事故肇事原因北區勞動檢查所組長表示：「經該所追查代清理公司所載運之桶槽內容物，可能為硫化鈉(Na2S)，而硫化鈉在與酸性液體接觸後，會產生硫化氫(H2S)」，經勞檢所與代清理公司索取硫化鈉並與科技公司之廢液(內含硫酸鎳，pH=1 )混和後，初步證實會產生硫化氫之氣體，由於高濃度之硫化氫能在短時間內致人於死，表一、二(2,3)硫化氫在不同濃度與暴露時間可能造成之危機，根據文獻指出(1)，人員暴露於硫化氫100ppm以上時，硫化氫氣體會阻斷細胞呼吸作用，造成呼吸功能降低，致使嗅味抑止，聞不到味道。根據當天於科技公司採集該公司之廢液儲存桶(編號A、B)與清運業者車上之塑膠桶(編號C、D ) ，相關採樣點與廢液桶配置如圖三所示，經實驗室分析結果發現，科技公司之廢液實為混酸(硝酸、硫酸、磷酸)，而清運業者車上之塑膠桶內之成分， C桶與科技公司之廢液相似，D桶之成分與科技公司之廢液成分不同，內含高濃度之硫化氫、鈉離子，硝酸根離子與硫酸根離子，檢測結與勞檢所預估之情況相似；應變隊於不明液體桶內(編號D)所採集之氣體，亦發現高濃度之硫化氫，證實該桶會產生硫化氫毒性氣體。因此，結合上述檢測與重複測試結果，初步認為事故發生原因應為代清理業者所攜帶之廢液空桶並未清理乾淨，有殘留之硫化鈉，當加入科技公司之廢液後，瞬間產生大量之硫化氫，而由於現場通風不良，導致大量之硫化氫蓄積，致現場之代清理業者1名與科技公司搶救人員1名因暴露高濃度之硫化氫而死亡，其他搶救人員亦吸人大量硫化氫而送醫。下列反應方程式則為硫化鈉在酸性溶液下，產生硫化氫之反應流程。表一、硫化氫之濃度與作用(2)濃度(ppm)	症狀0.033.0110.050~100100 ~200200~3006001000~ 2000	感覺氣味之最低限變為不快臭味容許濃度刺激氣管、結膜炎嗅覺麻痺1小時之內急性中毒1小時之內致命性中毒即刻死亡表二、硫化氫於不同濃度與暴露時間可能造成之危害(3)              單位: ppm時間濃度	0~2分鐘	2~15分鐘	15~30分鐘	30分鐘~1小時	1~4小時	4 ~8小時	8~18小時50~100				輕微的結膜炎，呼吸道			100 ~150		咳嗽，眼睛刺激，嗅覺喪失	呼吸不規，律，眼睛刺喉嚨和眼睛刺痛，嗜睡	喉嚨刺激	分泌唾液和黏液，眼睛強烈疼痛X，咳嗽X	前述症狀加劇X	出血和死亡X150 ~200		嗅覺喪失	喉嚨和眼晴	喉嚨和眼晴刺激	呼吸困難，視覺模糊懼光	強烈的刺激作用X	出血和死亡X250~350		眼晴刺激，嗅覺喪失	眼晴刺激	流淚，感覺懼光	懼光，鼻黏膜炎，呼吸困難，結膜炎	出血和死亡X	350~450		眼晴刺激，嗅覺喪失	呼吸困難，咳嗽，眼晴刺激	眼睛和鼻子的刺激感加重，輕微的頭痛，疲憊和懼光	頭昏眼花，四肢發抖，死亡X	死亡X	500~600	咳嗽，衰落，無意識X	呼吸不順，眼晴刺激，衰落X	眼睛嚴重刺激，懼光心悸	嚴重的眼花和頭痛，四肢發抖，死亡			600~1500	衰落，無意識，死亡X	衰落，無意識，死亡X					X：數據來源為對感受性與人相似的狗進行實驗所得之結果四、災因分析(一)直接原因：該科技公司之廢液加入內含硫化鈉之廢液桶，導致產生大量硫化氫，造成人員中毒死亡。(二)間接影響因素1.不安全之狀況：a. 本事故之代清理業者於貨車上攜帶他廠之化學品，顯示業者並未進行入廠管制之行為b. 事故地點之廢液桶均未作任何標示及圖示，無法立即得知現場到底有哪些化學品及可能之危害c. 由於事故地點位於一樓後方之夾層，內部通風不良，且唯一之窗戶緊靠鄰廠牆壁，並無通風之功能，使污染物累積，造成人員危害。2.不安全之行為：a. 清運業者未使用專用之廢液桶，而是使用其他已使用過之廢液桶，而業主未在現場監控代清理業者進行清理作業，確認廢液清運桶內無其它化學液體，再進行廢液裝運動作。b. 業者委託代清理業者進行廢液清除時，未明確告知代清理業者廢液之成分、可能之危害、應避免之物質與應著適當的個人防護裝備，使代清理業者在不明的情況下進行清除。c. 業主並無相對應的緊急應變程序及未備置緊急應變器材,導致員工在不知危險性的情況下,冒險進人现場搶救,導致大量傷3.基本原因:業主與代湇理業主輕忽化學品可能造成之危害與對員工訓練不足。五、災後處理與復原1.由於事故現場迄當日應變隊離開時,實際造成人員死亡原因仍未確認，由於此事故屬於工安事故，後續原因追查交由勞檢單位進行。2.洩漏物以沙子圍堵覆蓋，並盡可能回收後由廢棄物清除業者回收處理。3.本次事故無消防廢水流入生活廢水之排水溝，不致對環境産生危害。4.持續以通風扇將室內空氣的二氧化硫稀釋，以減低事故現場可能洩漏量。六、檢討與改善1.由於事故為硫化鈉與硫酸鎳混和產生硫化氫之氣體，其氣味雖為臭蛋味，但氣體濃度若超過100 ppm以上會使人員失去嗅覺功能，需注意。2.硫化氫氣體濃度超過600 ppm以上時，會造成人員快速失去意識及死亡，現場應變人員需穿著13級防護衣及穿戴正壓式空氣呼吸器。3.由於事故場所未有儲存場所或容器應標示儲存化學品之名稱及可能危害等資訊，讓外來人員或救災人員能夠瞭解現場資訊，故第一時間應變人員欲進入現場、應需穿著至少C級防護衣及穿戴正壓式空氣呼吸器。4.現場若發現因未明之化學災害而受傷者，其救助者應需穿著至少C级防護衣先將傷者進行除污，再以輔助呼吸器進行救助，避免以口對口人工呼吸，以免造成二次化學災害汚染傷害。5.因毒化災而受傷者欲送醫，其身上可能沾染毒性化學物質或其呼吸會呼出有害氣體，因此必須先行初步除污オ能將其送入醫院。6.因毒化災受傷者，若經移至事故地點外需送醫治療時，在未經初部除污情況下送醫，進入醫療院所前，應先行通知醫療院所有毒化災受傷人員送往請先建立除污途徑，再循醫療院所建立之除污途徑經除污後進入。其救護車及救護醫療人員、醫院診療間等應管控除污及監控以防散播污染源。 七、參考文獻1. CCINFO 光碟(CHEMINFO 、MSDS 、RTECS),2007.2. http://chem.cla.gov.tw/knowledge/preview/207.swf3. http://www.iosh.gov.tw/data/f9/warn16.htm 