台中市某科技公司氣爆事故The accident of gas exploded from a technical company inTaichung City陳良基旭光箔膜科技股份有限公司台中市40850公業區18路5號g962491@yahoo.com.tw一、摘要台中市甲科技公司於民國九十六年五月四日下午二點二十八分發生氣爆事故。甲傷人員先行送醫，科技公司進行測試新製程時，疑似員工添加原料甲苯進行混合作業時不慎引發機台氣爆，震破周遭玻璃並波及三名人員受傷。緊急通報消防隊協助，將受因該廠有申請運作甲基異丁酮等環保署列管之毒性化學物質，轉而通知環境毒災應變隊及環保局等相關單位，環保署毒災應變隊抵達事故現場進行週界環境空氣測定並確認未波及毒化物，再由各相關單位緊急召開善後復原會議，由環保局監督業者進行災後現場清理作業並解除事故狀況。關鍵詞：氣爆、甲基異丁酮、人員受傷AbstractAt pm 2:28 on May fifth in 2007, a technical company was happoned the gas explodedt was a worker working wrong way of the tolueneon that causing the gas exploded, when the technical company was testing the newhospital. Because this has using the toxic chemical matter of methyl isobutyl ketone that administered byso this accident must advertised the EPAERT (Environmental Protection Administrationin Taichung City. The cause of the acciden mix operatprocess. The explosion caused the three people hurt. The technical company urgent messagethe fire brigade and call the 119 to take the injured person go to thecompanyEPA, mergency Response of Toxic Substance) and EPA. After the EPAERT arrived the scene, related they did environmental monitoring and confirmed no hazard in the environment. Final, everyUSBdepartment to hold a mecting of recover conference. The environmental protcction bureau was making the decontamination and cleaning. The condition is overKeywords: gas exploded, methyl isobutyl ketone, toxic chemical matter二、事故簡介台中市西屯區甲科技公司，於民國九十六年五月四日日下午約兩點發生氣爆事故，為試驗新購塗佈機，第一次試車塗佈品質不如預期，停車再次重新泡料，因所用测試材料中含可燃性物質甲苯，重新開車時產生氣爆，事故地點機台如(附圖一)所示。震落機房內天花板及周遭玻璃破損並波及三名人員受傷，現場災損面積約為100平方公尺，如(附圖二)所示，當日發生氣爆時，廠內立即啟動緊急應變程序，由鄰近機房人員進行滅火及搶救傷患至安全處所，位於辦公室人員則通報相關單位前來支援搶救工作；消防隊於接獲通知後趕往現場進行救災及搶救傷患，並將傷患送至醫院急救；因甲科技公司為環保署列管毒化物運場所，故於事故發生後通報台中市環保局此事故，環保局並通知環保署環境毒災應變隊並請求支援，隨即環保局及環保署環境毒災應變隊趕往現場支援，環境毒災應變隊於事故現場使用偵檢器材進行環境周界濃度測定如(附圖三) ，確認未波及列管毒化物甲基異丁酮，毒化物儲存場所儲存之甲基異丁酮存量約為1公噸，儲存場所離事故地點約50公尺，如(附圖四、附圖五)所示，並會同消防人員及環保局人員進行現場勘查，後續與業者進行善後復原協調工作，並由環保局監督業者進行善後復原工作。「一1 表一 應變工作及作為表應變單位	應變工作	應變作為甲科技公司	1.災情研判	研判製程區有火源產生並有人員受傷，應立即啟動場區緊急應變機制、程序。	2.現場救災	由鄰近作業區人員使用滅火器滅火。	3.搶救傷患	將傷患搶救至安全處所進行簡單醫療等待後送。	4.疏散附近作業區人員	廣播疏散廠區人員。	5.通報相關單位	通報消防單位及環保單位，請求支援救災。	6.隔離、封鎖現場	封鎖事故現場，並管制非相關救災人員不得進入現場。	7.等待支援	等待救援單位至現場支援救災。	8.善後復原	與環保局、消防隊及環保署環境。毒災應變隊開善後復原會議，針對事故環境復原、廢棄物處理及復原時間等，進行討論。	9. 災因調查、檢討及事故報告	製作事故災因調查報告，檢送相關單位備查，並進行內部檢討及改善。消防隊	1.災情評估	抵達事故現場，依業者描述事故發生情形及現場災況進行救災評估、訂定救災行動方案(部署水線符合救災、並協助業者將事故發生點的化學品移出至空曠地點)。	2.搶救傷患、後送醫院	將事故現場三名傷患緊急救護並後送至澄清醫院。	3.部署水綵，待命救災	因此事故為氣爆事故，並肇事化學物質為甲苯，此化學物為易燃物質，有回火及爆炸可能，故部署水線、待命救災。	4.勘查事故現場、化學品儲存場	會同業者、環保局及環保署環境毒災應變隊進入事故現場勘查，並對化學品儲存場所內所存放之所化學品逐一清點，確認化學品存量、是否有其他危害物於事故現場等，確保災情評估之正確性。	5.善後復原會議	確認事故現場無火災發生，受傷人員已送醫。環保局	1.查詢、查證化學品存量	由網路申報系統及書面申報資料查詢甲科技公司化學品存量，並查證通報是否屬實，以方便現場救災使用。	2.勘查事故現場、化學品儲存場所	會同業者、消防隊及環保署環境毒災應變隊進入事故現場勘查，並對化學品儲存場所內所存放之化學品逐一清點，確認化學品存量、是否有其他危害物於事故現場等，確保災情評估之正確性。	3.填寫事故稽查單	將事故發生時間、災況及化學品數量等，填寫稽查單，回報上屬長官並留作紀錄、備查。	4.召開善後復原會議，並提供建議。	提供相關清理場。	5.監督業者復原工作、廢棄物清理	監督業者依安全、合法及對環境無慮的處理方式進行復原工作等必要時提供相關合法業者協助清除廢棄物。環保署環境毒災應變隊	1.災情評估	抵達事故現場，向現場指揮官報到，並瞭解災情進行救災評估及提供建議、救災行動方案(因消防單位已部署水線待命救災，建議讓毒災應變隊進行環境週界濃度測定，確認現場化學品種類及濃度)。	2.監測環境週界濃度	以五用氣體偵檢器、PID禎檢器及FTIR進行環境監測。	3.提供救災資訊	提供緊急應變手冊、MSDS及北美緊急應變指南，供指揮官查詢。	4.勘查事故現場、化學品儲存場	會同業者、消防隊及環保局進入事故現場勘查，並對化學品儲存場所內所存放之化學品逐一清點，確認化學品存量、是否有其他危害物於事故現場等，確保災情評估之正確性。	5.善後復原會議	確認事故現場未波及毒化物，週界環境測定也無危害之虞所。四、災因分析[4](一)直接原因：機房内揮發性氣體濃度過高，泡料時產生靜電引發氣爆。(二)間接原因：1.不安全狀況：排風設備設計之不健全，排風功率明顯不足。2.不安全環境：未提供設置妥適安全措施及警告標示等之作業場所(三)基本原因：1.未訂定標準作業程序，工作守則。2.未提供勞工安全衛生所必要之設備及措施。3.未訂時實施巡查、檢點作業4.勞工作業人員安全衛生教育不足。五、災後處理與復原(一)成立善後復原小組。(二)進行現場人力調配及隔離其他之化學品。(三)將氣爆區隔離，避免閒雜人員進入危險區域，避免再次發生災害。(四)進行災因分析及事故調查(五)評估拆除及復原其損壞之設備。(六)現場施工環境勘查，避免拆除中再次發生災害。(七)辦理採購合約，發包予廠商製造。(八)配合廠商現場安裝，檢送相關文件向主管申請試車復工，並經檢查合格後始行正式加入生產行列。六、檢討與改善經過本次氣爆事件後，甲科技公司加強對員工之安全衛生管制作業，且安排一名廠內人員進行觀察監督之責；確切要求於新製程或儀器處修前後，做好安全衛生管制作。業及注意相關防範事項，以預防類似事件再次發生。[3][4]甲科技公司評估作業場所設施、設備條件，增補安全衛生設施、設備，如下：(一)機器設備安全方面1.徐靜電設備加裝，已消除靜電發生的可能。2.加設排夙馬達轉速異常警報器，避免排風不良造成拒發性氣體濃度過高，導致氣爆產生。3安裝合格的防爆燈管；乾燥箱内，安裝氣體濃度感測器(LEL)。4.購置手提式氣體濃度感測器。5.強化保安教育，加強設備安全衛生檢查工作。6.針對排風設計與風量重新評估後，更改獨立系統排風，全面排除濃度過高發生的可能。(二)人員安全方面1.定期辦理員工安全衛生教育訓練，加強有害危險物質認知。2.採購100%棉質服裝供操作人員穿著(三)空間規劃計其他強化工作1·清除塗佈車間前區非必要物件。2.所有車間之電氣暨插座已由甲級電器負責公司完成再保護措施。3.請消防設備公司規劃於槽料上方加設消防器具之可行性。4.由研發主導將生產製程配方修正及簡化。5.請消防防災公司檢查廠區滅火器設置。6.加強單位主管監督，發生異常立即停車，並報告單位主管，並往上呈報處理。七、參考文獻1 .行政院環境保護署，2006，毒性化學物質災害緊急應變處理手冊2.行政院環境保護署，2001，毒性化學物質災害防救手冊。3.勞工安全衛生法，20024.旭光箔膜科技股份有限公司，2007，職災復工改善計畫書。 