台中縣大里市疑似廢棄物場址污染事故案例The accident of waste pollution in Taichung County陳韋志1郭昭吟2國立雲林科技大學毒災應變諮詢中心台中縣大雅鄉科雅路46號1樓epaert@gmail.com一、摘要：96年6月13日12時46分，台中縣大里市草堤路疑似發生硫酸二甲酯( Dimethyl sulfate)外洩事故，環保署中部環境毒害應變隊接獲諮詢中心通知後，立即出動災害應變亘趕赴現場執行相關環境緊急應變作業:在確認事故現場無環境污染之虞後，相關廢棄物清除問題，經由環境復原會議協調由縣市環保局廢管課負責起善後督導事宜，本文並藉由此次事故，運用ALOHA進行後果分析模擬，以评估探討硫酸二甲酯之毒性氣雲擴散分布情況及影響範圍。關鍵詞：硫酸二甲酯、ALOHAAbstract:At pm 12:46 on June thirteenth in 2007, this accident had a suspicion that dimethyl sulfate leak out in Taichung County. The ERIC (Emergency Response Information Center) apprised the EPAERT (Environmental Protection Administration Emergency Response of Toxic Substance) which EPAERT rushed to the scene and began emergency response actions. After the EPAERT confirmed no hazard in the environment, the decontamination and cleaning work superintended by the environmental protection bureau. According to the accident in this article, we can using ALOHA model to simulate the result analysis and assess the incidence of dimethyl sulfate of toxic gas cloud.Keyword: Dimcthyl sulfate, ALOHA二、事故簡介：台中縣大里市草堤路於2007年06月13日 12時46分疑似發生硫酸二甲)外洩事故，環保署中部環境毒害應變隊接獲諮詢中心通知酯(Dimethyl sulfate後，立即出動災害應變車趕赴現場執行相關環境緊急應變作業。應變隊抵達現場後發現事故地點緊閉上鎖並已由警方以封鎖線管制禁止人員進出，故無法進入勘查倉庫內化學品，另倉庫外並堆放有六桶(每桶約一噸)廢棄桶槽(如圖一所示)，初步由外觀檢視並無破裂洩漏現象。以FTIR (FACE-OP300)進行定性量測倉庫週界硫酸二甲酯濃度(如圖二所示)，其偵測結果讀值為0ppm (勞工作業環境空氣中有害物容許濃度(TWA)標準，硫酸二甲酯八小時平均容許濃度法規值為0.1ppm )，並分別以FID於倉庫週遭及倉庫外廢棄儲桶處進行揮發性有機物量測(如圖三所示) ，偵測結果分別為0 ppm及0.005-0.02 ppm ，兩者同樣皆低於TWA法規標準值，另應變隊以pH試紙檢測現場周遭農田及溝渠内的水質酸鹼度(如圖四所示)，pH值顯示為中性，初步排除受到污染之可能性；經與台中縣環保局討論環境復原相關事項後(如圖五所示)，後續將會由環保局廢管課進行稽查，相關廢棄物亦由廢管課督導善後事宜，在確認現場已無環境污染之虞，應變隊於15時16分收隊賦歸。三、應變過程：1.安全、隔離及通報96年06月13日12時46分環保署環境毒災應變隊台中隊接獲毒災應變諮詢中心通報：台中縣大里市草堤路疑似發生硫酸二甲酯( Dimethyl sulfate)外洩事故，請環境毒災應變隊台中隊趕赴現場進行相關環境緊急應變作為，環境毒災應變隊台中隊接獲通報後，隨即聯繫台中縣環保局毒管承辦人廖媚蘭小姐及屯區毒管承辦人陳鈞閔先生，敦請相關置位實施事故現場人員進出管制，並立即派員趕赴現場2.指揮、辨識及評估、行動方案環境毒災應變隊台中隊於12時55出勤，並於14時抵達事故現場，後續中部環境毒災應變隊計畫主持人及台中縣環保局毒管承辦人吳碧玲等人員亦陸續抵達事故現場；台中縣環保局指出該倉庫涉及非法囤積液態有毒廢棄物環境污染刑事案件，於12日凌晨四時港務局與環保警察第二中隊在台中地檢署檢察官滕治平指揮下曾搜索過倉庫，由於事故地點緊閉上鎖並已由警方以封鎖線管制禁止人員進出，故無法進入勘查倉庫内化學品。另倉庫外並堆放有六桶(每桶約-噸)廢棄桶槽，初步由外觀檢視並無破裂洩漏現象。為消除週遭人民恐慌及確認倉庫內非法囤積有毒廢棄物是否已外洩而污染週遭環境，應變隊隨即以FTIR(FACE-OP300)及PID分別進行定性及揮發性有機物量測環境監測作業。3.防護措施、圍堵及控制、保護行動應變隊員先以FTIR在倉庫外圍15公尺處進行定性環境監測，以監測週遭環境中是否有硫酸二甲酯逸散存在；並以PID對倉庫週遭和倉庫外廢棄儲桶週遭進行揮發性有璣物監測作業。， FTIR顯示結果為現場並無硫酸二E，酯讀值，倉庫週遭及倉庫外廢棄儲桶處PID揮發性有機物量測結果分別為0 ppm及0.005-0.02 ppm (勞工作業環境空氣中有害物容許濃度法規標準值為3 ppm) ，唯恐廢棄之化學品已外洩汚染倉庫週界稻田，應變隊以pH試紙檢測現場農田及溝渠內水體，檢測結果pH值顯示為6-7 (法規值為pH值6-9)，研判現場農田並無污染之虞。4.除污、棄置、紀錄依環境周界監測結果，事故現場並無造成立即環境污染及人民生命財產上安全之虞慮。隨後現場經台中縣環保局開立稽查單作為紀錄並與中部環境毒災應變隊計畫主持人郭昭吟教授等相關應變人員召開環境復原會議，商討善後事宜會議中縣市環保局毒管承辦人表示後續將再會同環保局廢管課進行稽查，而相關廢棄物將由廢管課進行督導善後事宜，在確認現場無環境污染，應變隊於15時16分收隊賦歸。四、災因分析：(一)直接原因：該倉庫存放有害事業廢棄物，存放之廢棄物散發出異味及疑似洩漏污染週遭農田。(二)間接原因：1.不安全狀況：有毒廢棄物存放環境不佳，導致桶槽生鏽變形。2.不安全行為：廢棄化學品溶劑及潤滑油在無任何環保設備及事先環境影響評估核准下非法任意堆放，不僅嚴重危害週遭環境，並留下難以處理的廢棄物處置問題。3.基本原因：利用一般民眾對事業有害廢棄物處置知識(認知)之缺乏，租用倉庫堆放有毒事業廢棄物，以謀取非法利益。五、災後處理與復原事故現場之有毒廢棄物，待相關警察單位撤銷查封後，委由台中縣環保局廢管科督導善後。六、結論與改善：(一)根據國內案例資料統計分析，評估各場所類型及發生頻率之污染潛勢高低順序得知不明廢棄物棄置約佔緊急應變場所的20.3%【1】，因此，第一線緊急應變人員平時遇到不明物質外洩(廢棄)事件，趕赴現場應變人員須以自身安全為首要考量，除先行封鎖事故現場外，運用偵測儀器針對事故點周遭環境進行監測，並將測得結果提供現場指揮官參考，以作為研擬應變處置措施之依據：若在不知物質特性而須進入洩漏點進行相關圍堵止漏作業，則應將個人防護等級應提高，始能進入現場從事相關應變處置作為。(二)一般民眾對於有害事業廢棄物危害及處置措施之認知普遍不足，導致不法人士利用此點來牟取暴利；環保單位應加強一般大眾對於有害事業廢棄物危害及處置的認知，及加強對於有害事業廢棄物回收處置之管控。(三)本坎事故地點週遭農田環繞，更緊臨河川，故在緊急應變過程中，特別注意其廢水有無流入河川中及週遭農田中，以避免對環境造成二次危害。(四)此次事故初期通報為疑似發生硫酸二甲酯( Dimethyl sulfate)外洩事故，由於硫酸二甲酯為疑似人體致癌性之毒性、腐蝕性物質，其蒸氣會嚴重刺激眼睛、呼吸道、黏膜及皮膚，若硫酸二甲酯液體與皮膚或眼睛接觸後會導致嚴重的灼傷及起水泡，而硫酸二甲酯基本物化特性及危害性毒性量如表1所示，當發生硫酸二甲酯洩漏緊急事件時，毒性危害將是從事應變救災最主要考量之因素。藉由事故現場所獲得資訊，透過後果分析模擬，可依其模擬結果做為現場應變指揮官擬定緊急應變措施之參考依據(如執行非搶救人員疏散)，減少伴隨災害所帶來的損失。據此應變隊於事後運用美國環保署使用之ALOHA模擬軟體，針對硫酸二甲酯進行洩漏擴散模擬，此次模擬氣象假設條件如表2所示，模擬情境為假設53加侖桶裝之硫酸二甲酯發生直接洩漏，並連續洩漏一小時，評估硫酸二甲酯之毒性氣雲擴散分布情況及影響範圍。依其模擬結果可知，硫酸二甲酯總洩漏量為266 kg ， TEEL-2毒性影響範圍則為2.2 km ( TEEL-2表示人體暴露於室外將造成不可恢復性或嚴重之健康危害之最大濃度)，TEEL-3毒性影響範圍則為602 m ( TEEL-3為人體暴露在室外之立即危害濃度)；圖六則為硫酸二甲酯模擬擴散衛星空視圖；因此當發生硫酸二甲酯洩漏事故建議逐一疏散下風處650 m內的居民，但經情境假設模擬結果所評估疏散之距離遠大於2004年北美應變指南及緊急應變卡及防救災手冊所建議之疏散距離(如表3所示)，因此在發生硫酸二甲酯洩漏時，事故現場初期隔離距離可先行參考2004年緊急應變指南(或緊急應變卡及防救災手冊)所建議之距離,隨著現場周界環境偵測結果適時擴大疏散距離，另外可請求消防隊以水霧或5%氫氧化鈉水溶液噴灑洩漏區，以降低或分解蒸發之硫酸二甲酯蒸氣，另外需注意的是由於硫酸二甲酯之蒸氣比空氣重，因此搶救人員應依現場地勢作考量，保持人員位於上風處，並遠離低窪及通風不良之處，更需注意有無人員躲至低漥點避難之可能。表1硫酸二甲酯基本物化特性及危害性毒性硫酸二甲酯(Dimcthy sulfate) ；簡稱DMS 分子式：(CH3)2SO4)	分子量： 126物質狀態：油狀液體	顏色：無色pH：-	氣味：淡洋蔥味密度： 1.3283	蒸氣密度： 4.4溶解度： 2.8 g/100L	TWA：1ppmLEL 29000ppm	IDLH： 7ppm表2氣象條件氣象條件大氣溫度	27.5℃大氣壓力	1atm大氣濕度	75%地表型態	市區風速	1.83m/s大氣對流	0.50大氣穩定度	F註：中央氣象局台中監測站2000年5月-2007年5月觀測數據表3硫酸二甲酯疏散距離參考文獻	疏散距離(m)2004年緊急應變指南	100緊急應變卡及防救災手冊	50-100模擬情境	650七、參考文獻：1.林永章、傅彥盛，2007 ，台中縣大里市疑似廢棄物場址污染事故案例，環境電子報第7期，行政院環保署毒災應變諮詢中心2.鄭宗敏、謝奇峰、施邦築、張寬勇，2005 ，地理資訊系統在化學災害防救之應用。3.車明道， 2006 ，我國土壤及地下水污染過去及未來發展趨勢分析4.陳范倫、何大成， 2006 ， 2004年版緊急應變指南，工業技術研究院能環所。5.中區毒災應變諮詢中心， 2005 ，硫酸二甲酯緊急應變指南，行政院環保署。6.中區毒災應變諮詢中心，2005 ，硫酸二甲酯防救災手冊，行政院環保署。 