國道1號北上員林交流道油罐車翻覆事故案例The traffic accident of oil tanker overturned on number 1 highway林碩峰1郭昭吟2國立雲林科技大學毒災應變諮詢中心台中縣大雅鄉科雅路46號1樓epacrt@gmail.com一、摘要環保署中部環境毒災應變隊於民國96年4月10日上午3時52分由警廣得知，國道1號員林交流道北上匝道口發生油罐車翻覆，國道警察緊急通報消防隊協助，將受傷人員先行送醫，業者(某能源股份有限公司)已於現場連絡處理扶正及移槽之相關作業因油罐車內裝載液化石油氣，消防隊轉而通知中部環境毒災應變隊等相關單位並請求協助，應變隊抵達事故現場立即進行週界環境空氣測定並於確認無危害之虞後，應變隊於15時07分收隊賦歸關鍵詞：油罐車、液化石油氣Abstract: At am 3:52 on April 10 in 2007, happened the traffic accident of oil tanker overturn on number 1 highway in Yuanlin. The highway police urgent message the fire brigade and call the 119 to take the injured person go to the hospital. The transport company was to moving the tank when they arrived at the scene immediately. The fire brigade requested the EPAERT (Environmental Protection Administration Emergency Response of Toxic Substance) assisted this accident, because oil tanker loading the 1.PG. The EPAERT arrive the scene immediately and doing the environmental monitoring. When the EPAERT confirmed no hazard in the environment, the condition was safety.Keyword: oil tanker, LPG二、事故簡介環保署中部環境毒災應變隊於民國96年4月10日上午3時52分由警廣得知，國道1號員林交流道北上匝道口發生油罐車翻覆。環境毒災應變隊-雲林隊接獲彰化縣消防局通報此事故，因業者(某能源股份有限公司)已於現場連絡處理扶正及移槽之相關作業，消防隊請求支援，環境毒災應變隊-台中隊立即出動災害應變車趕赴現場執行相關環境緊急應變作業。應變隊抵達事故現場後，隨即與現場指揮官聯繫並進行周界環境監測(如圖一) ，另經現勘槽體及閥門並無損壞破裂(如圖二) ，且無洩漏狀況，經現場voc量測無讀值，現場開始進行槽體扶正吊掛作業(如圖三)。為避免於扶正作業時產生無預期之靜電火花，應變隊建議消防局進行灑水霧待命(如圖四)。業者將槽體扶正，並拖離匝道口，至平面道路進行移槽作業(如圖五)。完成移槽作業後，應變隊持續於事故現場監測，未偵測到異常物質。並研判現場無環境危害之虞後，應變隊於15時07分收隊賦歸。三、應變過程1.安全、隔離及通報環保署中部環境毒災應變隊於96年4月10日上午3時52分由警廣得知，國道1號員林交流道北上匝道1號北上員林交流道上-瓦斯油罐車翻車事故，請求支援，環境毒災應變隊-雲林隊接獲通報後，隨即聯繫環境毒災應變隊-台中隊並立即派遣應變人員趕赴現場2.指揮、辨識及評估、行動方案道口發生油罐車翻覆。環境毒災應變隊，雲林隊接獲彰化縣消防局通報：環境毒災應變隊抵達事故現場後，隨即與現場指揮官聯繫並進行周界環境監測，經現勘槽體及閥門並無損壞破裂，且無洩漏狀況，經現場VOC量測無讀值，將進行扶正吊掛作業，現場開始進行槽體扶正吊掛作業，應變隊建議消防局為避免於扶正作業時產生火花，進行灑水霧待命警戒。但因槽體吊掛扶正作業困難，現場協調再調用一輛吊車前來支援，將槽體扶正後拖離匝道口，至平面道路進行移槽作業。廠商調派一輛10噸空槽車抵達現場，因事故槽車為20噸，故將分兩次進行移槽作業，移槽地點為台76線與埔心交流道交接附近。3.防護措施、圍堵及控制、保護行動第一次移槽作業時，消防隊員佈水線待命警戒(如圖六)，應變隊隨時監測槽體、連接管線是否密合、是否有因洩漏導致之異常溫度變化，應變隊人員並以熱影像儀、四用氣體偵測器及五用氣體偵測器持續監測(如圖七、圖八) ，監測數值並無異常狀況，順利完成第一次移槽作業。後續因業主無法調派另一輛空槽車前往移槽，故將先行部份移槽完成之滿載槽車運往豐榮分裝場後再回事故現場進行移槽作業。槽車返回現場準備進行第二次移槽作業，消防隊員佈水線持續待命警戒，應變隊人員以熱影像儀、四用氣體偵測器及五用氣體偵測器持續監測整個移槽作業，結果於移槽過程中均無異常狀況發生4.除污、棄置、紀錄移槽作業完成後應變隊持續於事故現場監測，依環境周界監測結果，事故現場並無造成環境污染及人民生命財產上安全之虞慮。隨後現場由業者進行事故現場及移槽作業現場之路面清掃作業(如圖九) ，在確認現場無環境污染，應變隊於15時07分收隊赋歸四、災因分析(一)直接原因：疑似油罐車過彎速度太快，造成翻車事故發生(二)間接原因：1.不安全之狀況：因連續幾天下雨，路面溼滑，造成輪胎抓地力不夠。2.不安全之行為：入彎速度過快，未提高駕駛警覺性，造成翻車事故發生。3·基本原因：缺乏足夠之交通安全正確知識，導致油罐車翻覆事故。五、災後處理與復原掃作業。因液化石油氣槽車槽體及閥門並無損壞破裂，且無洩漏狀況，事故業者實施道路清六、檢討與改善：(一)提升化學運輸緊急應變作業機能，運輸業者擬設置緊急應變車輛、移液專用車輛及充足應變器材。(二)宣導運輸化學品業者及車輛駕駛，化學品認知、緊急應變處理及安全駕駛教育訓練；並灌輸駕駛者對運輸路線行前分析，熟悉運輸路線之高風險路段，行駛時提高駕駛警覺性，避免發生交通事故。(三)事故槽車拖離事故現場過程中，需嚴加注意槽體溫度之變化。(四)移槽之作業人員進行移槽相關作業時，必需著C級防護衣及相關防護措施。(五)運輸公司應加強車輛檢查，避免車體機械、輪胎事故造成化學品事件甚或環境污染事件。七、參考文獻：1·行政院環境保護署，2005，2005全國毒災事故應變案例研討會論文集。2.行政院環境保護署，2006，2006全國毒災事故應變案例研討會論文集3.陳范倫、何大成，2006-2004年版緊急應變指南，工業技術研究院能環所。4·洪肇嘉編，2007，2007年第四屆國際環境災害及緊急應變技術研討會論文集，國立雲林科技大學。 