光洋應用材料科技(股)公司火災事故A fire accident of the solar applied materials technology corporation黃揚欽,姚慧怡光洋應用材料科技(股)公司1環安管理部台南縣柳營鄉大農村工一路16號kinghuang@solartech.com.tw;jessicayau@solartech.com.tw一、摘要台南縣柳營鄉大農村8鄰工一路之光洋應用材料科技股份有限公司環科廠於96年10月1日發生毒性化學物質運作場所(第三類毒性化學物質)之火災事故，人員全數安全撤離，火炎現場為零件清洗區，首日有2個反應進行運作，反應區使用之化學藥品為硝酸貯槽約2公噸、氫氟酸21公斤、氫氧化鉀(KOH) 50% 100 ~ 200公升、氫気化鈉(NaOH) 50% 100-200公升、氰化鈉已稀釋溶液(濃度2~3%) 250公升及氰化鈉原料(濃度2-36) 200公斤全數燒毀，而廠內運作場所現場貯存毒性化學物質為氰化鉀48.8公斤、氰化鈉181.8公斤安全移除，未受ㄨ艾汳及 此事件所幸處理得當，整個事故過程並無人A傷亡，。天對當地生態環境造成影響。關鍵詞：第三類毒性化學物質、氰化鉀、氰化鈉、氫氟酸、硝酸AbstractA fire accident was taken place in Solar Applied Materials Technology Corp ESTP Factory (No.16, Gongye Ird Rd., Danong Village. Liouying Township,Tainan County 736) on October 1st, 2007, where it is a place for processing toxic chemical substances (Class III toxic chemical substances). All the personnel are evacuated safely. The fire site is the working area for parts clean, in which two reactors were operated on the date. The chemical products within this area were all burn down and are listed below: nitric acid storage tanks circa 2 ton-HF 2CKg、KOH 50% 100-200 L, NaOH 5096 100-200L-diluted NaCN solution (2~3% ) 250L and NaCN raw materials(2-3%) 200Kg. The two toxic chemical substances KCN 48.8 kg and NaCN 181.8kgstored in the plant were removed safely without being exposed to the fire. Fortunately, this event is controlled properly. No one is harmed and there is no environmental impact.Keywords: Class III toxic chemical substances、KCN、NaCN、HF、Nitric acid二、事故簡介光洋應用材料科技股份有限公司環科廠(以下簡稱本廠) ，於96年10月1日中午約12：08發現有火災事故，廠內消防器材包含乾粉、CO2滅火器、室外消防栓水帶至零件清洗區進行滅火，於96年10月1日12： 09消防局獲報本廠火災情形，並於96年10月1日12：25通報台南縣環保局與環保署毒災緊急應變隊，報告本廠火災狀況及相關資料，並協請以上單位進行滅火救災與現場緊急應變處置。本廠火災現場為零件清洗區，當日有2個反應區進行運作，反應區使用之化學藥品硝酸貯槽約2公噸、氫氟酸20公斤、氫氧化鉀(KOH) 50% 100~200公升、氫氧化鈉(NaOH) 50% 100-200公升、氰化鈉已稀釋溶液(濃度2~3%) 250公升及氰化鈉原料(濃度2~3%) 200公斤全數燒毀，而廠內運作場所現場貯存毒性化學物質為氰化鉀48.8公斤、氰化鈉181.8公斤安全移除，未受火災波及。三、應變過程人員於96年10月1日12:04發現火災事故時，立即以消防廣播系統遁知人員進行疏散，疏散人員由疏散引導組及各單位主管進行人數清點，確認所有人員全數安全離開火災現場。搶救組人員並立即以滅火器與室外消防栓之水帶進行滅火搶救，因為火勢過於猛烈，延燒至廠房外部之酸鹼液貯存槽及純水生成設備，因現場火勢無法由消防栓水線有效控制，故於12:09通報消防局本廠火災情形，並於12:25通報台南縣環保局與環保署毒性災害緊急應變中心報告本廠火災狀況及相關資料，協請單位進行滅火救災與現場緊急應變處置。搶救組人員持續以消防栓水帶進行桶槽区之灑水降溫作業，直至消防單位12:34到達現場進行接手為止，本廠搶救組人員才退出第一線滅火範圍，南區毒災應變隊於13:10到達現場後要求本廠圍堵消防廢水，並以PID於廠房門口量測TVOC為0.4ppm ，並以氰化物檢知管檢測，檢測值低於偵測極限，應變隊前往察看廢水圍堵情形，圍堵之位置為廠門雨水排匯流至廠外之地下人孔，應變隊發現圍堵之高度不足，雖暫無外洩之虞，並建議本廠需再加高圍堵高度，因此本廠依照指示於廠區內的雨水溝涵洞堆置呈裝沙土之太空包，以圍堵消防廢水。當日因為火勢延燒PP風管，造成大量燃燒濃煙產生，因當時風向改變使濃煙密佈於地面無法有效向上擴散，且濃煙持續往重溪國小及重溪村方向飄散，故本廠將週遭鄰里現況告知消防指揮官，請其考量進行疏散通報，以降低鄰里居民遭受濃焯危害之風險。而火災當日火勢二次復燃，造成大量消防廢水進入廠區內之雨水溝，因火災現因此進行全廠斷電，圍堵之消防廢水無法在第一時間以沉水馬達進行抽取作業，造成部份消防廢水溢流出雨水溝函洞圍堵高度進入排水溝，因此當日下午5:00協調成傑營造協助以挖土機圍堵滯洪池出流口，下午7:00調派4台槽車於滯洪池出流口進行廢水抽出及運送作業，運回本廠廢水處理廠以次氯酸鈉(漂白水)進行氧化處理達到排放標準後，再納管排放至工業區污水下水道。四、災因分析(一)直接原因：本廠災害規模主要為零件清洗區域，疑因加熱88漸傾斜而接觸PP材質之反應槽壁，造成PP反應槽燃燒，因反應槽銜接之抽風櫃與風管、管路皆為PP材質，而進由持續延燒使無塵室設備也遭波及。(二)間接原因：1.不安全之狀況：a.進行加熱反應之桶槽或設備，採用可燃之PP材質。b.製程反應之加熱方式採用加熱器直接加熱方式，易造成電器走火之狀況產生。c.反應槽的局部排氣罩及排氣風管，採用可燃之PP材質。2.不安全之行為：a.人員於作業過程因搬運物件不當碰觸加熱器，造成加熱器逐漸傾斜而接觸PP材質的反應槽。b.反應槽加熱器的傾斜角度與放置高度無進行定期點檢作業。3.基本原因：缺乏加熱系統與適用材質之風險知識，對加熱器之傾斜高角度及放置高度未訂定為日常點檢項目，導致加熱系統之運作異常而引起火災。五、災後處理與復原(一)戒備與防護火災撲滅後，立即組織人員進行受損區域之24小時排班戒備，並規範巡察人員必須穿戴濾毒罐式空氣呼吸器、C級防護衣、防蝕手套、安全鞋及安全帽始得進入受損區域排班巡察，當日已使用之滅火器請消防廠商進行填裝補充並由其他廠區借調乾粉滅火器於現場戒備，10/1夜間巡察人員於受損區域發現餘火復燃，立即以消防栓及滅火器進行撲滅，避免災害再次發生。(二)廢水(1)消防用水滅火使用後產生之廢水，本廠於雨水溝進行截流圍堵，D棟廠區周圍雨水溝以混凝土圍堵(第一道圍堵) ，全廠區雨水溝排入工業區域雨水道之納管口以太空包呈裝沙土圍堵(第二道圍堵) ，並抽至巴克桶貯存後由本廠廢水廠處理。(2)少量由雨水溝排至滯洪池之消防廢水，先行圍堵滯洪池出流處，並於101當日調派4台槽車抽水至廢水廠處理，除以槽車持續抽水外，10/2並從滯洪池配管至廢水廠由泵浦抽水至廢水廠處理。於10/2上午9：00因滯洪池出流口水位上升距離圍堵土堤高度僅剩40公分，再派遣挖土機進行土堤堆高作業，滯洪池，水位升高原因應是滯洪池出流口圍堵，但進流ロ仍有其他水源進入，10/2下午1：30完成抽水馬達架設工程，可直接由滯洪池出流口抽水至廢水處理廠處理後納管放流，因為10/5發佈柯羅莎颱風警報，為避免強風豪雨造成滯洪池水位暴漲而影響工業區公用設施，因此於105下午5點經呈報台南縣環保局。經其同意後遂將滯洪池出口之圍堵土堤以挖土機拆除，因此截至10/5下午6點，本廠廢水處理廠處理之滯洪池水量約為950公噸。(3)10/1～10/5滯洪池水抽取處理期間，經本廠廢水廠處理後之放流水每三個小時採樣送至本廠分析室分析氰化物濃度，皆符合納管標準：10，3起連續5日於滯洪池·人ロ、中間水體、滯洪池出流口與納管廢水放流口，除自行採樣分析外並委由外部公正檢測機構(亞太科技)進行水質採樣檢測作業，本廠並木質持續行監控到1031止，無論自行檢測或委外檢測結果都符合法規標準。(4)滯洪池水質確認小於0.2ppm後，持續監控採樣分析，並採集滯洪池進流口及出流口底泥進行分析，以確認底泥是否有污染情形。(三)廢棄物(1)廢棄物說明：由於本廠設備多為PP塑膠製品及牆面隔板，因有結構性的疑慮故拆除部分牆面，廢棄物混合物、其他廢玻璃、陶瓷、磚、瓦及黏土等混合物廢石膏、其他未歸類之一般事業廢棄物與燻煙無法使用之纸本文件，另清理現場過程中產出之棉、布等混合物，廢棄物代碼及預佔數量：廢棄物代碼	D-0299	D-0699	D-0899	D-0599	D-0499	D-0401	D-2499廢棄物名稱(種類)	廢塑膠混合物(種類)	廢紙混合物(種類)	廢纖維或其他棉、布等混合物(種類)	土木或建築廢棄物混合物(種類)	|其他廢玻璃、陶瓷、磚瓦及黏土等混合物(種類)	廢石膏(種類) 	其他未歸類之一般事業廢棄物(種類)預估數量	5噸	0.5噸	0.5噸	300噸	5噸	50噸	1噸處理方法	焚化處理/掩埋	焚化處理/掩埋	焚化處理/掩埋	掩埋	掩埋	掩埋	掩埋特性	固體物	固體物	固體物	固體物	固體物	固體物	固體物清除期程	96年10月~12月	96年10月~12月	96年10月~12月	96年10月~12月	96年10月~12月	96年10月~12月	96年10月~12月(2)清理方法:依據廢棄物清理法之規定,提報緊急應變之廢棄物處置計畫經保主管機關核可,依照處置計畫內容進行廢棄物之清除處理作業。(四)空氣南區應變隊於10/1以PID於廠房門口量測TVOC為0.4pprn,並以氰亿物知管檢測,檢測值低於偵测極限,並於102 AM930於事故現場進行氰化物檢知,現場並無氰化物氣體殘留。六、檢討與改善：災害發生起因往往是於事前未以予預防，經由本次火災經驗，本公司高階主管確立在產品開發導入，建廠，建立產線前就需有風險評估的觀念，對於產品的研發製造、檢驗、包裝、運送、儲存的過程之中有可能産生的異常的狀况(溫度、震動氣體、霧滴、粉塵、靜電、廢水、髒污、味道、變形、聲音、幅射、壓力、觸電等)。在製程規劃時應對其風險程度進行鑑別，並於產線設計時將異常狀況予以排除。因此本公司需建置一套風險控管機制，確保風險得到完整的享前控制，而風險控管機制所需經驗及相關之軟硬體配置，本公司目前以下述方向，進行持續改善的工作。(一)徵詢外部專家意見：向專業機構尋未更佳的防災應變系统提升防災應變能力。(二)改善風管設備材質：重建時會使用PP之風管改為鑄鐵管內襯鐵氟龍，配加熱器之桶槽亦改為不鏽鋼材料。(三)提升自我消防能力：消防系統增設自動灑水系統，增加煙霧偵測器及大型滅火器數量。(四)加強消防廢水截流：廠房周圍增設截流溝及大型隂井並配置紧急發電機及抽水馬達，將溢流消防廢水直接抽回廢水處理廠處理。(五)增加緊急應變器材：購置於毒災現場可進行立即防護救災之A級防護衣、SCBA呼吸防護具、洩漏防堵設備等緊急應變器材。(六)強化組織應變能力：定期進行各單位編組之緊急應變訓練及演練，並進行不定期無預警之緊急應變演練測試，以確保現場之緊急應變能力與能量。 