台中縣今國光學工業股份有限公司火災事故A fire incident case of a KINKO OPTICAL in Taichung county黃增泉今國光學／管理部台中縣梧棲鎮港南路二段562巷 91 號E-Mail: stc@kin ko-optical.com一 、摘要今國光學公司於 97 年 7 月 26 日早上 8 時 10 分左右於廠房三樓製程洗淨 區發生火災事故，因操作人員更換洗淨槽內異丙醇時操作不當造成異丙醇外洩，外洩的 丙醇接觸到地上的電源線，又操作人員拔除電源插頭時產生火花，引燃異丙醇起火燃燒，現場主管發現後立即和現場人員進行初步滅火動作，並同時通報廠內應變人員與負責主管抵達火災現場進行隔離管制及救災工作，亦同時通報台中縣消防隊抵達現場支援搶救。災情很快控制且無繼續擴大，約於 8 日45分左右火災完全撲滅。關鍵詞 ：IPA，有機溶劑AbstractA fire accident : Optical companies in this country 97 years on July 26 in the morning around 8:10 on the third floor of plant processes Wash fire occurred because the operator to replace isopropyl alcohol wash tank when the leakage of isopropyl alcohol caused by improper operation , The leakage of isopropyl alcohol come into contact with the ground on the power  line, operators  have  to  disconnect  the power plug when sparks ignite fireisopropanol, in charge of the scene was found at the scene and the officers immediately afterthe initial fire-fighting action and at the same time, inform the manager of the factory fire and fire and emergency personnel responsible for the fire arrived at the scene of the accident in charge of isolation and control and relief work, at the same time inform the Taichung County Fire Wuchi fire brigade arrived at the scene to rescue support.Keywords: IPA, Organic solvent二、事故簡介（一） 時間與災害規模1. 發生時間：2008 年 07 月 26 日 08 時 10 分2. 發生地點：今國光學工業股份有限公司3. 人員傷亡：人員手部受傷 1 人4. 事故類別：火災事故5. 災害規模：災損面積約15坪a. 廠房：製程洗淨區上方天花板及水電空調管路損毀，地板部分損毀、牆面油漆污損。b. 設備：生產線設備洗淨機內部燒毀，洗淨機外部不鏽鋼受高熱影響。c. 產品：三樓洗淨區成品半成品鏡片受高熱影響，進行檢驗後皆無法使用。 三樓組立區成品半成品鏡片受煙塵影響，進行檢驗後部分無法使用，部分進行檢驗後可回收處理。d. 物料：鏡片包裝盒受煙塵影響，無法回收處理。（二） 事故概述今國光學公司於 97 年 7 月 26 日早上 8 時 10 分左右於廠房三樓製程洗淨 區發生火災事故，因操作人員更換洗淨槽內異丙醇時操作不當造成異丙醇外洩，外洩的異丙醇接觸到地面上的電源線時，操作人員要拔除電源插頭時產生火花，引燃異丙醇起火燃燒，現場主管當場發現後立即和現場人員進行初步的滅火動作，並同時通報廠內消防管理人及消防應變組織人員與負責主管抵達火災事故現場進行隔離管制及救災工作，亦同時通報台中縣消防局梧棲消防隊抵達現場支援搶救。災情很快即控制住且無繼續擴大，約於 8 時 45 分左右火災完全撲滅，人員受傷情形為操作員 1 名手部受傷。消防隊持續進行殘火處理，災損面積 約為 15 坪，事故地點位於 3 樓，未渡及毒化物三氯乙烯，而廠房樓梯間充滿 濃煙，相關單位暫無法進入現場進行勘查，環保署中部環境毒災應變隊及台中縣環保局人員於位在一樓之毒化物儲存區進行了解，一樓物料儲存區毒化物存量為 8 桶 53 加侖桶，單桶重量為 209 公斤。消防廢水已導入廢水處理設施中進行處理，無環境水體污染情形之發生，待消防隊進行排煙及殘火處理完畢後，應變隊至現場進行勘查，並進行周界環境檢測作業，以PID 於事故現場上、下風處進行 VOC 量測，偵測結果皆為 0 ﹔FTIR 及 GC-MS於廠區大門口 5 公尺處進行測量，未監測到異常化學物質圖譜，檢測消防廢水 pH為 6.5。應變隊確認環境無危害之虞後離開，事故排除。三、應變過程（一） 安全 （ Safety ）、 隔離 （ Isolation ） 及通報 （ Notification )今國光學公司於 97 年 7 月 26 日早上 8 時 10 分左右於廠房三樓製程洗淨 區發生火災事故，因操作人員更換洗淨槽內異丙醇時操作不當造成異丙醇外洩，外洩的異丙醇接觸到地面上的電源線時，操作人員要拔除電源插頭時產生火花，引燃異丙醇起火燃燒。火災發生初期時，現場主管當場發現後立即和現場人員 進行初步的滅火動作，同時設備管間關閉切斷電源。並同時通報廠內消防管理 人及消防應變組織人員與負責主管抵達火災事故現場進行隔離管制，避免非救 災人員任意進出增加救災困擾，以利搶救及初步災因調查能順利進行。亦同時通報台中縣消防局梧棲消防隊抵達現場支援搶救。（二） 指揮（ Command ） 、辨識及評估 （ Identification and Assessment ） 、行動方案 （ Action Plan )經趕赴現場救災之台中縣消防局梧棲分隊與廠區消防應變組人員聯合救災，災 情很快遭受控制無繼續擴大，約於 8 時 45 分左右火災完全撲滅，人員受傷情形為操作員 1 名手部受傷。環保署中部環境毒災應變隊抵達現場後與台中縣、環保局人員會銜，隨後進行環境空氣監測及水質檢測作業，並向協助台中縣環保局進行災害評估。經環保署中部環境毒災應變隊進行現場初步環境監測後，以  PID 於事故現場上、下風處進行 VOC 量測，偵測結果皆為 0 ﹔FTIR 及 GC-MS 於廠區大門口5公尺處進行測量，未監測到異常化學物質圖譜，檢測消防廢水pH 為 6.5。初步評估現場無危害之虞，環保署中部環境毒災應變隊進入事故現場暸解狀況。（三） 防護措施 （ Protection Equipment ） 、圍 堵及控制 （ Containment and Control ） 、保護行動 （ Protection Action )災損面積約為 15 坪，唯起火點位於 3 樓，當時廠房樓梯間皆充滿濃煙，一時無法進入現場進行勘查，應變隊先行於位在1樓之毒化物儲存區進行確認，經確認毒化物存量為 8 桶 53 加侖桶，單桶重量為 209 公斤，有 1 名員工受傷，送往童綜合醫院進行治療，確認未波及毒化物三氯乙烯。搶救過程產生之消防廢水已導入廠區內廢水池中，pH 值約 6.5，環保署中部環境毒災應變隊協助於廢水池和儲槽區及事故區等三區之周圍以手提式偵測器量測無讀值反應，並以FTIR 偵檢儀器於事故現場持續實施環境偵測，監測結果 FTIR 未監測到異常物質。待消防隊進行排煙及殘火處理完畢後，環保署中部環境毒災應變隊著 C 級防護衣進行現場勘查，並使用 GC-MS 進行測量，GC-MS 於 3 樓火災現場偵測結果為異丙醇 5.3ppm  、三氯乙烯 1.5ppm ’三氯乙烯儲存區位於 1 樓，製程位於 2 樓，3 樓偵測出三氯乙烯時應為火災處理時，全廠電源已切斷供應，導致2樓三氯乙烯相關製程之抽風排氣設備無法作動，且因起火點接近樓梯，火勢燃燒引起煙囪效應，將 2 樓無法正常排除致溫散之三氯乙烯吸引至 3 樓火場，故 GC-MS 於 3 樓發現三氯乙烯時之圖譜。當天復電後，立即進行通風排氣作業。（四） 除污 （ Decontamination and Cleaning ） 、棄置 （ Disposal ）、 紀錄 （ Documentation ) 災後由本公司與台中縣環保局及環保署中部環境毒災應變隊進行善後復原會議，討論及提出相關注意事項，環保局建議本公司需已導入廠 區內廢水池之消防 廢水及災後廢棄物需妥善控管，相關廢棄物由環保局持續 督導。保持事故現場完整，符檢查機構相關單位鑑定原因。填寫「 緊急事件記錄報告表 」 向有關單位呈報及檢討分析事故發生原因。四、災因分析（一） 直接 因：異丙醇外洩，接觸到地面上的電源線的火花，引燃異丙醇起 火燃燒。 由於火災短時間內受控制，故現場除鏡片洗淨機受波及燒毀外，毒化物及其他化學品未受波及。（二）間接原因 ：1. 不安全之狀況：a. 廠區內缺乏有效緊急應變及救災措施，導致事故發生後，無法有效的即時滅火搶救。b. 洗淨機配置自動 C02 滅火器設備有鼓動自動滅火動作，但因滅火範圍小，未發揮功效。2. 不安全行為：a.  操作鏡片洗淨機員工未依操作標準更換易燃性危險化學品異丙醇，導致可燃性液體溢出。b. 廠內電源線插座直接設置在地板上方，不止容 造成火災危險，也會有感電危險。c.廠內電器設備未定期巡檢，危險因子未立即排除。3. 基本原因 ：a.  未對操作危險化學品員工進行危險物品安全管理及災害 變教育訓練。b. 缺乏足夠之危險化學品安全管理知識，導致鏡片洗淨作業使用危險化學品引起火災。五、 災後處理與復原（一） 廠內調查：調查火災發生區域之作業現場當天工作情形，現場操作人員機台操作狀況，異丙醇外洩起火燃燒，發生火災，並向董事會報告。（二） 配合環保署之檢測：配合台中縣環保局、環保署中部環境毒災應變隊抵達救災現場進行空氣環境監測無危害後，宣告事故排除。（三） 配合火災調查：配合台中縣消防局進行火災事故原因鑑定及調查工作，確定是純屬工作意外之火災或有人為因素之原因。（四） 成立復原小組1. 現場清理組： 由生產單位及行政單位安排人員進行製程區之火災事故現場環 境整理，配合整體復原工作進行。2. 廠房修繕組：由管理部協調廠房修繕工程發包廠商進行緊急修繕處理。3. 設備修護組：生產設備之緊急維修復原，由設備維修部門及製造部門全面支援負責處理。並由採購部協調機台修護工程發包廠商進行緊急修復處理。4. 生產調配組：由各單位主管進行人力調配及裝備支援調度，並由資材部門與 各協力廠協調，以對應客戶需求。5. 溝通連絡系組：接到可進行復原動工通知後，即全面展開緊急搶修行動，一週內恢復可生產狀態，並由業務部門通知客戶，以對應客戶之需求。六、檢討與改善：（一）作業場所必須有明確的安全管理規範，且作業流程必須符合危險物品特性，嚴格遵守才能降低災害的危險性。（二）從事危險物品人員應其有危險物品處理之專業知識，並定期接受相關應變訓練，不可私自從事相關危險物品處理。（三） 檢視廠內消防設備是否充足，各項消防設備日常確實點檢，消防設備年度檢修申報落實。（四） 落實5 S 整理整頓，加強 6S（安全） 管理，並定期或不定期稽核。（五） 落實化學品緊急應變與消防演練。