桃縣龜山工業區華孚科技火警事故A magnaliu m fire of injection molding manufactu rer劉雅維 1 王創正 2  何大成 31環保署北部環境毒災應變隊 2  華孚科技公司3 工業技術研究院一 、摘要位於桃園市龜山工業區大智路二號的華孚科技公司，於 97 年 3 月 4 日上午發生火災，起火點僻位於廠內加工大樓二樓的表面研磨作業線，疑似因使用小型研磨機時不慎引燃集塵管內之鎮粉，進而產生火花及濃煙，由於管線內的鎂金屬火災撲滅極為不易，最後延燒 緊臨生產線存放油漆溶劑紙箱等物品的倉庫區。事故發生時間為當天的 12 時 36 分，環保署毒災應變諮詢中心接獲工業區通報系統 告知：「 桃園縣某工業區發生火警事故 」  ﹔經與桃園縣消防局救災故護指揮中心查證得知為華孚料技公司之禁水性物質鎂燃燒事故，請求支援。環保署毒災應變諮詢中心接獲通報後，立即派遣台北及新竹環境毒災應變隊前往現場協 助。事故可能原因為公司二樓進行鎮金屬加工時，疑似鎮金屬粉末自燃波及油漆及鎂粒而引起火災，估計災損面積約 60 坪，3 人受傷，事故現場之 PID  測值為 0.182 ppm ，下風處 10 公尺為 0.2 ppm  ,  FTIR 讀值 ND  ，廢水 pH  值 7 ，消防廢水經由公司廠房之廢水排水管導入工業區污水處理廠，應變隊人員除持續監控廢水污染狀況外，亦請工業區服務中心人員通知污水處理廠人 員持續監控廢水污染情形，研判對環境無危害之虞。關鍵詞：鎂鋁合金、射出成型廠AbstractA magnalium injection molding manufacturer caught fire in March this year. The accumulated magnalium was spontaneously ignited in the exhaust dust of a small grinder. The Taipei and Hsinchu emergency response team were dispatched by EPAERIC and provided technical support on scene. The total damage area was about 200 square meter. The downwind atmospheric concentration was around 0.2 ppm and the pH value of ambient waste water was7. The industrial service center notified the waste water treating plant properly collected the polluted water and continued monitored until the incident finished.Keywords：magnalium fire，injection molding manufacturer二、事故簡介華孚科技成立於民國 43 年，於民國 86 年由塑膠成型廠轉型為鎮鋁合金射出 成型專業製造廠，生產的產品應用於各種 3C 產品之機其構件，如筆記型電腦 外殼投影機機構件手機及 MP3 外殼等，另可應用在交通工具（汽車、 腳踏車）的零配件上。工廠位於桃園市龜山工業區大智路二號，員工人數近 700 人，土地面積 3,600 坪，建物面積 8,000坪，區分為二大棟廠房（六層 及二層）及一棟三層辦公室。鎮銘合金射出製程通常使用代號為 AZ91D 的鎮銘合金顆粒，呈小顆粒狀（尺寸 約 3～4× 1.5× 1.5mm），主要成分為鎮 89.8%，鋁 9.1%，鋒 0.7%與猛 0.35%，在高溫真空半固態的狀況下灌注於模具內成型，後段加工大致分為沖切、CNC 加工、砂光、 手工精修、化成、底塗、補土研磨 、面塗與包裝等主要程序。製程現揚除了運作鎮金屬之外，成品中主要以油漆塗料及組裝在成品上之零配件等為大宗。火災發生於 97 年 3 月 4 日上午 l l  時 42 分，位於加工大樓二樓製二部精修課裸研第 25 、26 工作台之現場，疑似作業員工於裸研線加工半成品時，使用小型氣動研磨機不慎研磨到工作桌邊之集塵口（材質為主義），兩者因高速磨擦產生火花，火花順者集塵機之氣流吱入集塵管內，引佛、集塵管內積存之鎮粉，鎮粉瞬間產生燃燒並噴出燒傷緊鄰工作台前工作的四名員工。另一方面火花順 著集塵管之氣流吸入集塵機內，同一時間也引起集塵機內部鎮粉的燃燒，進而產生輕微的氣爆，火花順著出風口向外噴出，並引燃附近堆放之可燃物，火勢規模因而擴大。因倉庫位於起火點東側僅約四公尺，其間只用鐵網加以區隔，火舌夾雜濃煙漫延至倉庫區，原倉庫即存放為數不少的紙箱 、油漆及溶劑等易 燃物，因此就成了火勢延燒最嚴重的區域。在清防隊持續積極的灌救下，最終於當日下午 16 日寄 15 分將火勢撲滅（現場仍待進行殘火處理），整個事故歷經約 4 個半小時。燒毀區域計有二樓全部、三樓 1/5 區域及四樓 1/ 8  區域共約 1,100 坪，人員 受傷四人，財務損失估計新台幣 12,000 萬元。四、 災因分析（一）	直接原因 ：員工於進行鎮金屬加工時，疑似鎮金屬粉末自燃波油漆及鎂粒而引起火災，著火之鎮粉除導致員工燒傷外並引發後續火災事故。（二） 間接原因 ：1.不安全之狀況：a. 事故現場未備置乾砂或乾粉等適用搶救器材，導致事故發生後無法在第一時間撲滅火勢致使災情擴大。b.未建立化學品清冊放置警衛室或作業場所，事故發生時應變人員無法了解現場化學品之危害特性及處理方法。c. 工作現場物品堆積擁擠，將有礙火場救災進出路線部份隔問使用單層鍍鈴銅板，一旦在遭逢鄰近易燃性金屬物質發生火災波及之情事時，即可顯見防火區劃 的有效性亟待加強。d. 待落實集塵機吸塵口塑膠包覆與機件整體之完整性確保與修護機制。2.不安全之行為：a. 工作場所中存放易燃性金屬物質，進行各項作業時欠缺小心謹慎。b. 對於小型氣動研磨機所可能導致的潛在點火源、機制認知不足，警覺性尚待 增強。3.基本原因 ：a. 未即時檢查集塵管之粉塵累積情形及清理問隔不夠密集。b. 氣動研磨機之前曾發生類似虛驚事故時未定期維修檢查及改善。c. 落實操作人員教育訓練與建立研磨機標準操作程序。d.  強化工業安全知識，有效管控災害發生之可能性與潛在風險。 五、 災後處理與才草原（一） 災後處理與復原1. 抽除之廢水後續交由工業區廢水處理廠處理。2. 災後之復原作業，依照有害事業廢棄物清理之相關規定，請合格廢棄物清除 業者進行清理，並由桃園縣環保局作後續督導。3. 燒毀之精修產能暫時移至附近的桃園二廠，初期以簡易之餐桌建立部分生產 線，再向廠商訂製新的工作台。4. 建教學生暫時回枝，外勞由仲介公司安置於新竹外勞村，每日視上班人數多 寡以交通車接送。上述員工最短於三日內，最長於三週內全部回公司上班。5. 燒毀之二樓雜物及設備等於火災後一個月內清除完畢。6. 全部重建工作（含樓層 補 強）於六月卅日前全部完成，所有生產線及廠房重建並正常生產。（二）改善對策1. 廢除原有裸研製程（此製程易產生細顆粒鎂粉）、 工作台及集塵機，以免類似災害再次發生。2. 拆除二樓全部工作台及濕式集塵機，工作台桌面更換為柵欄孔狀，下方設有 水槽（水為流動式），研磨之粉屑直接掉入水中再定期收集，安全性較舊有工作 台 大幅提高。3. 桌面橡膠墊改為導電型，以避免靜電危害。4. 增加防火區劃，隔離易燃物，生產線與倉庫間增設防火牆。5. 降低油漆及溶劑庫存量，並單獨存放於一樓庫房。6. 廠內人員加強消防編組訓練及工作教導。 七、參考文獻1.	工業技術研究院能環所，2004年版緊急應變變指南，中華民國95年 7 月。2.	環保署－毒性化學物質災害查詢系統 （ http ://www.eric.org.tw ／ ）。