新竹市某大學化工館火災事故A Fire in the Chemical Engineering Building at a Certain University陳范倫 l    溫士光 2    沈鴻銘 2    徐家偉 21 工業技街研究院研究員E-Mail：van@itri.org.tw2 環保署北部環境毒災應變隊一 、摘要新竹市某大學於 01 月 10 日發生學生休息室火災，地點位於該校化工館六樓，造成一名學校教職人員受到輕微嗆傷送醫，校方同時通報消防局及環保局。事故發生原因疑似為電器用品發生短路而發生火災。環保署毒災應變諮詢中心接獲新竹環境應變隊通報：新竹市某國立大學實驗室發生火警，經與新竹市消防局 查證得知為該校化工系大樓火警，新竹應變隊依照二號作業出勤。新竹應變隊到達現場後與該校環安中心及消防局指揮官確認現場火勢已經撲滅。雖然火災有波及到隔壁實驗室，但並未波及到化學品或是毒化物。新竹應變隊進行事故地點周界空氣環境監測，消防廢水為 pH 7，並確認已導入該校污水處理廠作後續處理。 新竹應變隊與校方 、環保局召開善後復原會議，責成校方進行災後清理與復原工作，並將結果報備環保局。關鍵詞： 火災、實驗室 、學校、休息室AbstractA fire broke out in the student lounge at a certain university in Hsinchu on January 10. The fire occurred on the sixth floor of the school’s chemical engineering building and resultedin one instructor requiring medical assistance for mild smoke inhalation. The university simultaneously notified the Fire Department and Environmental Protection Bureau. The fire was thought to be caused by a short-circuit in an electrical appliance. The EPA Toxic Disaster Emergency Response Information Center received notification from the Hsinchu Environmental Response Team concerning a fire 剖 a certain university laboratory in Hsinchu.The Hsinchu Fire Department verified that the fire had occurred in the school’s chemical engineering department building, and the Hsinchu Response Team had gone to the scene in accordance with No. 2 operating procedures.After arriving on the scene, the Hsinchu Environmental Response Team received confirmation from the school’s environmental protection and safety center and   the commanding officer of the Hsinchu Fire Department that the fire had already been extinguished. Although the fire had spread to a laboratory in the next room, it did not spread to any chemicals or toxic chemical substances. The Hsinchu Environmental  Response Team performed peripheral air and environmental monitoring around the accident site, found that the fire fighting wastewater had a pH of 7, and confirmed that this water had been sent to the school’s wastewater treatment facility for treatment. The Hsinchu Environmental Response Team held a clean-up and recovery meeting with the university and Environmental Protection Bureau, instructed the school on performing clean-up and restoration work, and asked the school to report the results to the Environmental Protection Bureau.Keywords:  fire, labor, restroom二、事故簡介某大學化工館於 01 月 10 日發生六樓學生休息室火災，造成一名學校教職人 員受到輕微嗆傷，校方立即將受傷人員送醫急救，同時通報消防局及環保局。事故發生原因疑似為電器用品長時間使用造成短路而發生火災。環保署毒災應變諮詢中心接獲新竹環境應變隊通報，經與新竹市消防局查證得知為該校化工館大樓火警，新竹應變隊依照二號作業出勤。新竹應變隊到達現場後與該校環安中心確認起火點為化工館六樓的學生休息室，並與消防局指揮官確認現場火勢已經撲滅，只有些許煙從窗戶冒出。新竹應變隊進行事故現場勘查，確認事故發生原因疑似為該休息室電器用品短路而發生火災，災損面積約為 10 坪。該火災雖然有波及到隔壁實驗室，但並未波及到化學品或是毒化物。新竹應變隊進行事故地點環境監測，以熱影像儀量測現場最高溫度為34。C ﹔以光離子偵測器量測總揮發性有機物濃度值為 0.25ppm ﹔消防廢水為 pH7 ，並確認已導入該校污水處理廠作後續處理。新竹應變隊與環保局人員進行該館毒性化學物質清點，確認並未遭受波及。最後，新竹應變隊與校方、環保局召開善後復原會議，後續校方進行災後清理與復原，並將結果報備環保局。三、應變過程（一） 通報：環保署環境毒災應變隊一新竹隊通報毒災應變諮詢中心。（二） 建議：毒災應變諮詢中心建議現場注意事項 ：1. 如有火災部分應以灑水、水霧或一般泡沫控制火勢，但須注意斷電。2. 後績消防廢水必須儘量收集，避免二次污染。3. 現場如有碰到化學品請注意防護，並等待應變隊人員一同確認。4. 傳真緊急應變指南 111 至勤務指揮中心，並請將建議告知現場賴指揮官應變隊將與之會銜。（三） 處置：1. 應變隊於 08 時 29 分抵達現場與該校環安中心人員邱先生確認事故地點為化工館 6 樓學生休息室發生火災，隔壁為 603 實驗室，目前火勢已經撲滅。2. 應變啟與新竹市消防隊賴副大隊長會銜，得知火勢已經撲滅，有一位學校職 員受到輕微嗆傷，已送馬偕醫院救治。（四） 監測 ：1. 應變隊進行現場空氣品質及消防廢水監測，於下風處 20 公尺以光離子偵測器 （PID）測得周界空氣之總揮發性有機物（TVOC）值為 0.12ppm，消防廢水之 pH  值為 7，並導流至校區廢水處理場集中處理。2. 於 09 時 04 分與新竹市消防局火調課及校方人員 （呂主任及環安中心人 員 ）進入該事故點勘查，現場消防廢水為 pH  7 ，並於該事故現場門口以紅外線熱影像儀測得室內溫度為 70 c，光離子偵測器測得 TVOC 值為 0.3 ppm 03. 災損面積約為 10 坪，因現場消防系統續灑水及未斷電，仍無法進入。4. 於 10 時 50 分在事故現場門口以紅外線熱影像儀測得室內溫度為 34℃’光離子偵測器測得 TVOC 值為 0.25 ppm。5. 確認現場火勢已經完全撲滅，現場消防廢水由排水孔排到1樓集水區後導流 至廢水處理廠作處理。6. 與校方及環保局人員一同清點 603 實驗室毒化物，確認並未波及，毒化物清 點結果如下：7. 11 時 00 分北區督察大隊抵達現場，應變隊與其會銜，提供現場相關資料與 最新災況及善後復原會議結論，隨後與北區督察大隊及同校方人員再次進入事事故現場勘查。四、災因分析（一） 直接原因 ：疑似電線老化導致走火，波及實驗室因堆放易燃之有機溶劑造成火災發生。（二） 間接原因 ：1. 不安全之狀況：a. 電器類產品長時間使用未檢查或斷電，造成短路。b. 電器類產品未與易燃之有識溶劑保持距離。2. 不安全之行為 ：a. 人員離開休息室未隨手關電。b. 電器類產品無定期檢查。（三） 基本原因 ：缺乏用電安全衛生知識，導致電氣類用品長時間使用而短路引發火災。（四） 建議：1. 實驗室內的電氣設備，仍需定期進行保養與檢查，必要時可以熱影像儀進行 電盤或配電設備之溫度檢查，及早發現過熱點進行維修。2. 儘量把易燃性或可燃性之容器分開儲存，不要全部擺在實驗室內或附近，否 則當發生電氣火災時，可能連帶波及這些易燃溶劑造成火勢變大。3. 學校初期應變能力薄弱，建議強化學校初期之應變通報機制，並加強師生第一時間發生火災之初步滅火與處理能力，如此可以有效在火災一開始發生時控制撲滅。五、 災後處理與復原09 時40 分應變隊與諮詢中心專家、環保局 、校方人員召開善後復原會議，會議中達成 3 點建議：（一） 災後復原處理人員應著 C 級防護衣防護。（二） 因事故現場無化學品，災後廢棄物建議以一般事業廢棄物方式進行處理，並將結果夫報環保局備查。（三） 鄰近實驗室實驗中之化學品移間，以降低風險，進行事項包括 ：1. 正在進行實驗之化學品，應優先移除。2. 災區內可燃性化學品，儘速移至安全區儲存3. 毒化物移除至其他區域儲存，並報備環保局。4. 建議清理人員穿著 C 級防護衣，再進入災區清理。5. 化學品暫存區應注意二次火災之風險，建議附近以滅火器戒護。