嘉義縣晉吉公司二廠火警事故A FIRE ACCIDENT OF SHINE-CHI FACTORY WAREHOUSE蔡尚儒晉吉股份有限公司二廠嘉義縣民雄鄉建國路 3 段 260 巷 31之 1號 E-Mail: shine.chi2@msa.hinet.net一 、摘要嘉義縣民雄鄉晉吉公司二廠，主要生產燙金薄膜，運作之毒性化學物質為甲基異 丁酮（ MIBK ) (CAS No.108-10-1 、列管編號： 117）。於民國 97 年 6 月 29 日上午5 點 55 分因電線走火引燃倉庫內存放之易燃性物質致發生火災。在通報消防單位後，於上午 8點 30 分撲滅火勢。因火災未渡及存放毒化物之倉庫，確認為非毒性化學災害事故。在確認火勢無復燃之可能性後，消防人員與現場監控之環保人 陸續離場，狀況解除。 關鍵詞： 甲基異丁酮、 火災Abstract:Shine-chi Co., Ltd is located Minhsiong Hsiang, Chiayi County. It manufactures hot stamping foils, one the chemical substances called Methyl Isobutyl Ketone (MIBK) is toxic.The electronic wire causing the inflammable substances fired in the warehouse. The fire took place on the 291h of June, 2008 at 5﹔55am. The fire has been putted out at 8:30am after fire has been informed to the  fire department. Fortunately, the fire was not spread to the warehouse which stocked MIBK. Affirmably this is a non-toxic chemical fire accident. The fireman and the site observation of the environmental committee left the spot when they confirmed there was no any trace of fire can be ignited again. The accident dissolved.Keywords : Methyl isobutyl ketone (MIBK）、 Fire二、事故簡介（一） 時間與災害規模1. 發生時間：2008 年 06 月 29 日 05 時 55 分2. 發生地點：嘉義縣晉吉公司二廠3. 人員傷亡：無人傷亡4. 事故類別：火災事故5. 災害規模：災損面積約 159 坪a. 廠房：廠房內存放原料之倉庫區燒毀，天花板及牆壁遭波及。b. 設備：部分 氣線路及機械燒毀。c. 原料：廠房內存放約 40 頓薄膜塑膠原料 （PET） 及有機溶劑遭波及。（二） 事故概述97 年 6 月 29  日 （ 星期 日 ） 早上 5 點 55 分，因廠內消防警鈴發報，居住於工廠旁之董事長到廠內查看，發現製程區火警後，立即通知消防單位並通知重要幹部前來工廠協助救災。同一時間保全業者 亦收到火警訊號，除來電告知外，亦派保全人員前來查看。因本公司為毒化物運作場所故亦依法通報環保 單位，環保局及環保署中部環境毒災應變隊則在收到通報後派員前來協助救 災。消防人員到廠後立即展開救火工作，並詢問本公司原料存放概要位置，及請本公司到場員工協助搬移物品。嘉義縣環保局及環保署中部環境毒災應變隊應變人 員抵達現場，進入災區會勘現場狀況，研判起火點在製程區，起火點距離毒化物儲存區約 50 公尺，故並未波及毒化物甲基異丁酮。環保署中部環境應變隊除利用偵檢儀器進行環境周界監控，FTIR 及 GC品的量測結果皆未呈現異常化學物質圖譜，並於火勢撲滅後利用熱影像儀協助消防隊進行殘火處理。因該日 為假日因此製程區並無化學品存放，故本次火災除造成廠房 、機器與貨物受損 外，並未渡及毒化物也沒有人員受傷，事故解除。三、應變過程因當天為例假日，工廠內並無員工從事生產，故火災剛發生時，無法在第一時間內即發現火苗並撲滅。僅能由消防系統發出警報再通知消防單位前來。加上倉庫存放物品皆為易燃之塑膠製品與溶劑等，消防隊抵達時火勢已相當猛烈。公司員工亦無法靠近救火。整個救災乃以消防單位現場指揮官之指示為主，本公司員工僅能從事火場較無危險性之搬運物品工作。因本公司為毒化物運作場所故亦依法通報環保單位，環保局及環保署中部環境毒災 變隊則在收到通報後派員前來協助救災，環保署中部環境毒災應變隊唯恐災情嚴重也協請中部毒災應援團隊 （ 強本汽車交通事業股份有限公司 ）  協助應變。 環保局及環保署中部環境毒災應變隊抵達現場時，現場火勢已大致受控制僅於少部分火勢仍在進行殘火處理，故本公司毒化物承辦人會同嘉義縣環保局及環保署中部環境毒災應變隊應變人員，進入災區會勘現場狀況，研判起 火點在製程區，起火點距離毒化物儲存區約 50 公尺，故並未波及毒化物甲基異 丁酮。應變隊於現場除提供個人防護裝備供現場人員外，並使用直讀式儀對週界空氣進行偵檢，FTIR 及 GC/MS 量測結果皆未呈現異常化學物質圖譜。中部毒災應援團隊 （ 強本汽車交通事業股份有限公司 ） 抵達現場後，提供現場應變諮詢，並提供防護設備及應變耗材，經資深專家了解事故現場狀況後，表 示現場火勢雖已撲滅，但事故現場餘溫尚高，為防止火勢復燃，建議尚需採用 消防水持續降溫，應變隊利用熱影像儀協助消進行殘火處理，由於現場仍有幾處地方餘溫仍高，本公司立即調派機其進行開挖及灌水降溫的動作。事故解除後，由本公司與嘉義縣環保局、環保署中部環境毒災應變隊及中部毒災應援團隊進行善後復原會議，除討論及提出該事故相關注意事項外，並決議相 關廢棄物及廢水的後處理再由環保局相關料室持續追蹤處理。四、災因分析（一） 直接原因 ：疑似電線走火引燃放置倉庫之易燃物造成火災發生。（二） 間接原因 ：1. 不安全之狀況：假日工廠無人上班，面臨突發狀況時，無法在第一時間內即得到適當地處置並降低各項風險。．．2. 不安全之行為 ：a. 易燃物放置未與可能引起火花之設備保持過當距離。b.  員工下班未確實將工廠不用電源予以斷電處理。3. 基本原因：往往公司實施消防演練，僅訓練使用消防器材，對造成火災的可能成因（ 如用電安全 ）未能宣導。五、 災後處理與復原（一）緊急成立善後復原小組，建立指揮系統及後勤支援統。 由中區毒災應變諮詢中心擔任安全幕僚，並協助調度復原裝備器材，進行善後復原處理。（二） 進行人力調配及裝備支援調度。（三） 現場消防廢水圍堵於廠內並導至汙水廠處理。（四） 成立災變善後復原 組，進行整理整頓及災後重建計劃。（五）  事故發生原因調查，損失評估計算，改善對策檢討與建立。 六、檢討與改善經過本次火災事件後，本公 在倉儲管理與用電安全方面會做好防火安全措施，以防類似事件再次發生。