新竹縣竹北市倉庫爆炸事故A Warehouse Explosion in Hsinchu County王皓冠1洪榕蔚1徐明德21環保署 部環境毒災應變隊 2工業技術研究院副研究員一、摘要   97年03月07日01時03分於新竹縣市感受到強烈地震之震動,環保署毒災應變諮詢中心立即聯繫新竹縣消防局救災救護指揮中心得知竹北市東興路某化學倉儲疑似鋼瓶倉儲廠發生爆炸,暫無人員傷亡,請求支援。新竹應變隊於02時05分依3號作業出勤,02時27分抵達事故現場,清點現場有約20支鋼瓶受波及,由於外觀標示燒毀難以辨識,經與廠商確認現場鋼瓶為一氧化碳(CO)、二氧化碳(CO) .溴化氫(HBr)、二氟甲烷(CH2F2)及四氟化矽(SiF4)等,新竹應變隊以光離子偵測器(PID)、火燄離子偵测器(FID) 、四用氣體偵測器(Multi Gas Detector)於現場進行環境監測,另檢測消防廢水酸鹼(pH)值為7,持續確認現場狀況研判無危害之虞,廢棄物交由業者處理、完成善後復原會議,應變隊03時30分收隊.關鍵詞:澳化氫、二氟甲烷、四氟化矽、偵測器AbstractResidents of Hsinchu county and city felt an carth-shaking explosion at 1:03 am onMarch 7, 2008. The EPA's Disaster Response Advisory Center immediately contacted thelocal fire department's disaster relief command center and discovered that an esplosion had occurred in a building containing steel cylinders at a chemical warchouse on Dongsing Roadin Jhubei City. No one was killed or injured in the accident. The fire department requestedsupport A response team set out at 2:05 am. and arrived at the seene at 2:27. An inventorydiscovered that the explosion involved approximately 20 steel cy linders. Though the cylinderswere severely damaged so difficult to identify, warehouse management confirmed that the bottles had contained Cd. CO2. HBr, CH2Fz. and SiF4. The response team used PID, FID, andfour-gas detectors to monitor the air at the site of the accident, and also measured that the ph of the fire-fighting waste water was 7. The facility owner assumed responsibulity for waste disposal. After completing a cleanup and recovery debriefing, the response tean departed at 3:30 a.mKeywords : HBr, CH F2 SiF Detector全國毒災事故應變案例研討會二、事故簡介   97年03月07日01時03分發生強烈有成地震,因時間短促,且呈現上下垂直方式震動,環保署毒災諮詢中心研判非一般地震,立即聯繫新竹縣消防局救災勤務指揮中心確認是否有工廠發生事故,得知新竹縣竹北市東興路某公司發生事故，並請求環保署北部環境應變支援。新竹應變隊02時05分依3號作業出勤,於02時27分抵達事故現。   經與現場指揮官及事故廠商進行會銜得知,該倉儲為業者回收鋼瓶暫存區,後續将送往氣體公司進行氣體克填,事故現場火勢已撲,消防隊持續灑水降溫,鋼瓶數動計20支,因火勢波及鋼瓶外觀標示已損毀難以辨識,故請業者提供廠商送貨單得知化學品為:一氧化碳(CO)、二氧化碳(CO2)、澳化氫(HBr)、二氟甲烷(CH:F2)及四氟化矽(SiF2)。事故現場以四用氣體偵測S (Multi Gas Detector)、光離子偵測 (PID)及火燄離子偵測器(FID)進行環境監測,監測值為N.D.,其量測得一氧化碳(CO)測值為9ppm ,確認為鋼瓶洩漏產生,另針對鋼瓶以熱影像監控溫度並無異常狀況,檢測消防廢水酸鹼(pH)值為7.   廢棄物交由業者處理,建議妥善處理受波及之殘氣鋼瓶,基於安全考量明(8)日新竹應變隊將協助鋼瓶業者進行回收作業. 03時30完成善後復原會議,應變隊賦歸。三,應變過程(一)通報:新竹縣消防局救災救護指揮中心鍾先生通報毒災應變諮詢中心請求支援(二)建議:毒災應變諮詢中心建議現場注意事項:1,請查證現場除CO2外是否有其他化學品。2,請持續降溫,並於安全前提下移除鋼瓶,以免二次爆炸危害。3,應變隊已前往現場,將請應變隊協助以熱影像儀進行監測.4,化學品不明前切勿接觸不明之洩漏化學物質,並保持安全距離。(三)處置1,應變隊以熱影像對鋼瓶溫度進行監控,並請消防隊進行灑水降溫及戒護。2,應變隊以直讀式儀器持續進行環境空氣檢測,定時回報結果,以利建議現場救災人員之防護與疏散。3事故現場處低窪處,消防廢水並未流入排水溝,水質酸鹼值由應變隊進行持續檢測。四、災因分析   經後續查證此地震原因,並非本鋼瓶事故案件所引起,並於各大媒體皆以澄述7日所引起之地震為中央大學於頭前溪大橋附近進行「人工震源」之學術研究試驗所造成。(一)直接原因:鋼瓶儲放場所應有進出管理制度(2)間接原因1,不安全之狀況:a.	無妥善應變器材及基礎消防設施。b,鋼瓶存放區應有所區隔,以避免火源。五、災後處理與復原(一)燒毀之鋼瓶灑水降溫,直至無熱度才可進行回收。(二)事故現場之地勢較低窪,消防廢水無法進行排流,故需調度槽車將廢液抽取。(三)經與業者討論善後處理,建議鋼瓶回收作業可交由鋼瓶供應商處理。(四)事故現場起火時無足夠之應變器材進行滅火,建議未來可增購相關資材。(五,鋼瓶擺放處應該獨立存放,並確實紀錄與擺放有無使用之鋼瓶,(六)建議鋼瓶擺放處應該設置灑水系統以備初期發生災害時之初期救助。