榮工公司彰濱廠火災意外事故報告A fire incident case of a RSEA ENGINEERING CORPORATION李澤治榮工公司／彰濱廠彰化縣線西鄉彰濱工業區彰濱西五路 2 號一 、摘要事業廢棄物在財存過程中，反應性物質因為受溫度或彼此不相容性影響，進行放熱分解反應，倘若系統的熱蓄積大於系統的熱移除熱量，則可能導致熱失控 反應，造成燃燒、火災爆炸等熱危害的發生，因此暸解廢棄物中化學物質的熱反應特性為廢棄物處理廠財存及處理設施設計的第 一 步，唯有徹底暸解反應物 質的熱危害特性，才可能正確地預防災害的發生。事業廢棄物成份性質複雜實難掌握，許多物質 （如雙氧水、過錳化物、 異丙笨過氧化氫、過氧化丁酮等過氧性物質及油泥、漆渣、切削油、硫酸等物質 ） 於定溫定壓下存放，其物質溫度上升速度極緩慢，但存放一段時間後（最長可達數月之久），內部因氧化分解作用，造成熱量蓄積而形成自然發火，此稱為化學物質之 『自催化反應 』’故本廠綜合研判本次火災原因最有可能是此『 自催化反應 」 現象引起。關鍵詞： 火災、 自催化反應AbstractThe enterprise reject in the storing process, the reactivity material because of thetemperture or each other incompatibility influence, carries on the exothermic decomposition reaction, if system’s heat stores up is bigger than system’s hot detachment quantit of heat then causes the hot out of control response possibly, creates the combustion ,the firedetonation and so on hot harm occuurrence, therefore in the undersubstance sthermal response characteristic stores and proreject treatment plant first step, only has the thorough understanding maner hot harm characteristic, prevents disaster's occurrence correctly only then possiblyKeywords: fire二、事故簡介97 年 02 月 17 日下午 19 時 20 分，榮工公司彰濱廠 （ 以下簡稱本廠 ） 消 防廣播系統啟動，值日人員隨即查看狀況，發現二期廢棄物財存庫房失火，因 當時火勢已過於猛烈，值日人員判定無法自行滅火，即立刻通報當地消防隊請求協助滅火，消防隊於下午 19 時 25  分後陸續抵達現場執行滅火作業。值日人員並依本廠緊急事故通報程序向彰濱工業區服務中心、彰化縣環保局 、中部環境毒災應變隊、工業局 、榮工公司環工處等單位通報。消防隊滅火期間，本廠緊急召回約 30 名員工到廠，並依本廠緊急應變流程成 立指揮中心，執行相關救災作業。旋於 18 日凌晨 1 時許，本廠緊急調派挖溝機及銅夾機，配合消防人員進入火場協助開闢防火區隔後方完全控制火勢，同 時中部環境毒災應變隊利用紅外線熱影像儀協助進行殘火處理，最後於 18 日上午 8 時左右完全撲滅火勢，消防隊持續留駐現場進行灑水降溫，至下午 4 時確認現場已完全無火苗後結束並撤離。三、應變過程（一） 廠外消防水截流以防污染水體火災事故發生當時本廠緊急派遣人員將本廠外圍雨水道以沙土截堵 （ 詳圖一 、 廠外雨水道截堵地點示意圖 ），避免消防廢水流至工業區大排水道，並於工業區大排水道裝設攔油索以作為第二道防線 【 符合事業或污水下水道系統排放廢 （ 污 ） 水緊急應變辦法： 第五條第 一 項 第 一 款及第十二款】。將截堵內之消防廢水以泵浦先抽送至廠內儲留池暫存後再陸續收集至一噸桶儲存，同時將雨水道內之淤泥徵底清除並分裝至太空袋前存（詳圖 二）  【 符合事業或污水下水道系統排放非廢(污)水緊急應變辦法 ：第五條第 一 項第三款及 第十二款】。（二） 廠內消防廢水污染防制措施廠內事故現場周圍雨水溝以沙包袋截堵 （ 詳圓三、廠內雨水溝截堵點示意 圖 ），防止消防廢水外流，截堵後之廠內雨水溝污水抽至一噸桶內暫存﹔廠內污水出口則以吸油棉及攔油索圍堵，同時將雨水溝內之淤泥吸除後分裝至太空袋財存（詳圖四）【 符合事業或污水下水道系統排放廢 （ 污 ） 水緊急應變辦法：第五條第 一 項第一款、 第三款、第十二款】（三） 水質檢測本廠為暸解緊急應變措施處理情形，針對承受水體工業區內大排水道選擇過當 地點，每四小時對承受水體進行水體水質採樣分析（詳圈 五），分析項目包括： 氫離子濃度、溫度、化學需氧量、 油脂、 導電度及溶氧 【 符合事業或污水下水道系統排放廢 （ 污 ） 水緊急應變辦法： ﹔第五條第 一項第六款及第七款】。本廠承受水體屬環保署公告之「 保護生活環境相關環境基準： 地面水體分類及 水質標準之丙類陸域地面水體 」，其水質標準為： 氫離子濃度介於 6.0-9.0，溶氧需達 4.5  以上，本廠採樣分析結果皆符合此標準。  四、災困分析（一）直接原因 ：自然發火物質長期蓄積反應熱，導致高溫或發火之現象。（二）間接原因 ：1. 廢棄物中化學物質之『 自催化反應 』 現象引起。2. 廢棄物中複雜性質問不相容性，所產生之化學放熱反應。3. 廠房內堆積大量且複雜的廢棄物，且未做過當分類財放。（三）本廠於 97 年 3 月 5 日針對本次火災事故舉行災害防止座談會，會中 受邀之專家學者表示，事業廢棄物成份性質複雜實難掌握，許多物質 （ 如雙氧水、過錳化物、異丙笨過氧化氫、過氧化銅等過氧性物質及油泥、漆渣、切削油、硫酸等物質 ） 於定溫定壓下存放，其物質溫度上升速度極緩慢，但存放一段時間後（最長可達數月之久），內部因氧化分解作用，造成熱量蓄積而形成自然發 火，此稱為化學物質之 「 自催化反應 』 此『 自催化反應 』 現象引起。故本廠綜合研判本次火災原因最有可能是（四）依據相關文獻顯示，油脂、油泥 、漆渣 、切削油等物質在常溫下極易受 空氣氧化而慢慢釋放反應熱，尤其是當上述物質吸著於濾心、擦拭布等多孔性纖維物質且大量堆置時，更易造成內部熱量蓄積而引起自然發火。五、 災後處理與復原於 97 年 3 月 7 日完成現場財損清點後，本廠於笠日隨即進行火災現場清理作 業，將現場燃燒灰燼、 污泥等固體物分裝至太空袋，消防廢水則收集至一噸桶內儲存（詳圖六）本廠於 97 年 3 月 21 日 完成所有本次火災所產生非經常性廢棄物收集分裝作業 （ 含雨水道廢水及淤泥 ），總計產出廢水約 300 公噸、 污泥約 480 公噸 （詳圖七），該批廢棄物之處置計畫於 97  年 5  月 28  日經彰化縣環保局核准本廠自行處理，預計全部可於 97年 11 月 30 日前完成處理。六、按討與改善（一） 廢棄物接洽、進廠管制及財存管理改善未來本廠廢棄物接洽、進廠管制及財存管理將嚴格要求廠內各部門依據所訂立 之標準作業程序 （ 詳圖八 ） 確實執行，以確實了解事業廢棄物之性質，方能降低所事業廢棄物之潛在財存及處理風險。（二） 廢棄物儲存區域安全防護硬體設施改善1.依廢棄物危害特性規劃設置適當消防系統。2.於庫房內及危險地點增設影像辨識 CCTV  自動監視設備。3.未來重建朝多棟且小棟之配置方式規劃設計。4.未來增加庫房區隔作為防火區劃，以免發生危險時火勢蔓延。5.將消防機房設置在遠離可能發生火災之高風險庫房處，以確保設施安全及提供持續救火的能力。（三）災害應變作業改善1.落實防災緊急應變演練而不流於形式。2.邀請相關專家學者至廠協助指導演練。3.提高自救力適時有效控制火勢或滅火。4.備妥通量可即時投入防災救災的物資。