高市建國路危險品槽車外洩事故案例研析陳勝凱國立高雄第一科技大學shangkai@ccms.nkfust.edu.tw(06)505-1375課程大綱高市建國路危險品槽車外洩事故高縣燕巢鄉化工廠槽車火災事故高市建國路危險品槽車外洩事故事故摘要:  96/12/01，接獲高雄市消防局通報:高雄市建國四路發生氨氣槽車外洩，請求支援，南部應變隊依3號作業出勤該槽車為00冷凍公司所有，槽車行經高市河西路鐵路隧道時，槽車上方蒸氣平衡閥碰撞隧道頂部,造成氨氣管線破裂外洩。  現場消防隊以水霧噴灑;毒災應變隊在現場利用吸液棉進行消防廢水吸附、圍堵作業;台肥公司人員穿著B級防護衣以麻布袋套住閥件,再以鐵絲捆綁,但並未確實圍堵洩漏。  毒災應變隊穿著B級防護衣以AB朔鋼土再配合以抗化膠帶纏繞整個閥件,並進行PID檢測,研判無危害之虞,最後槽車由警車、消防車與台肥工程搶救車戒護駛離事故現場。氨、液氨特性:·易燃氣體。爆炸界限: 15.5~25%。·吸入有毒·造成嚴重皮膚灼傷·造成嚴重眼睛損傷。·對水生生物毒性非常大。·TWA : 50ppm。·STEL : 75ppm。.pH值: 11.6。·溶解度:易溶於水應變過程:  南部應變隊於96/12/01，12:28接獲高雄市消防局勤務指揮中心來電通報:12:05高雄市鹽埕區建國四路槽車事故氨氣洩漏，請求支援南部應變隊於12:39依3號作業出勤，於13:12抵達事故現場，立即和消防局現場指揮官林中隊長報到後，支援現場環境偵檢應變作業;使用吸液棉進行吸附、圍堵地面消防廢水，偵測消防廢水pH值為9-高雄市環保局二科與六科人員於13:13抵達現場。  冷凍公司的14噸槽車載裝4.4噸液氨返回公司途中，行經河路隧道時，因車身過高導致槽體上方蒸氣平衡閥遭受碰撞而發生外洩現象，槽車停放於建國四路與河西路交叉口，外洩量約4噸，司機一名受傷，另有9名民眾遭受波及。  警方立刻採取全線封鎖;消防隊以水霧噴灑;毒災應變人員以PID於上風10公尺處偵測結果為ND、下風10公尺處測值54.6ppm(換算值為529.22ppm)。而台肥公司人員穿著B級防護衣與SCBA試圖以麻布袋蓋住閥件，再以鐵絲捆綁進行止漏，但並未確實圍堵洩漏。  請求消防隊員停止噴灑消防水，毒災應變人員2名身穿B級護衣與SCBA，手持PID偵測可能洩漏處，找出閥件確實洩漏位置，確定洩漏源為法蘭與槽體接縫處，以AB塑鋼土及環氧樹脂填補洩漏處，再以抗化膠帶纏繞閥件，並以光離子偵測器(PID)持續偵測監控。於15時50分警方解除封鎖線，槽車由警車、消防車與台肥搶救車戒護開往台肥高雄廠實施後續處理，研判無危害之虞應變隊於15時50分賦歸事故原因分析:(一)事故直接原因:車身過高導致槽體上方蒸氣平衡閥遭受隧導碰撞,導致氨氣外洩(二)事故間接影響因素不安全之狀況:(1)鐵道限高隧道 前方無任何進入管制及防護措施(2)槽車行駛多年,車體年齡老舊,業者為節省成本仍未汰舊換新。(3)液氨槽車的相關安全配備不足。不安全之行為:(1)司機未依規定路線行駛。(2)行駛時未注意隧道限高。結論與建議:·在應變的過程中，廠商所屬的應援團隊前來協助止漏，但此次止漏作業未能完全止漏，應援團隊應可依次經驗再加強相關應變訓練。·司機應依規定運送路線來行駛，在行駛的過程中，司機應隨時注意車況及沿路限高之標示。·如司機為首次行駛該路線或是新進司機，運輸公司應落實勤前教育訓練，教導安全駕駛時應注意事項，畢竟化學品槽車非一般車輛，以避免類似事故發生。·化學槽車運輸建議可加裝GPS定位系統，藉由GPS系統做爲第2道防線，以確保司機是否依規定限速和路線來行駛。·評估槽車運輸路線安全性，瞭解司機行車習性及守法精神，建立行車安全規定,加強化學品運輸之管理,讓每個同仁知悉