高縣燕巢鄉化工廠槽車火災事故事故摘要:    96/09/17 ，17:28接獲高雄縣消防局請求支援。高雄縣燕巢鄉00化工廠於17 : 09，15噸槽車正進行廠內精製樹脂液灌裝時引起爆炸起火，造成槽車司機當場死亡、槽車燒毀    毒災應變隊於17:52分抵達現場，立即利用光離子偵測器及移動式GC/MS於事故現場進行偵測，確認PID偵測數值於下風3m處爲0.2ppm , GC/MS測得甲苯0.09ppm、二甲苯0.21ppm及三甲基苯0.43ppm。    由於該廠為毒化物運作場所，立即與該廠之毒災專責人員確認毒化物數量及存放位置是否遭受波及，另於現場確認消防污水均回收至廠內污水處理。事故摘要:精製樹脂特性:·液體、助燃劑。·石油樹脂燃料油(40~60%) 、甲基萘(20%)·閃火點: 93°C。·蒸氣密度:大於1。.液體密度: 0.872-0.972@20℃·眼睛、皮膚接觸會有刺激感。·溶解度:不溶於水。應變過程    應變隊於17:28接獲高雄縣消防局勤務指揮中心通報於高雄縣燕巢鄉一化工廠發生槽車爆炸，1人死亡，請求支援應變隊於17:36依據4號作業前往支援。由於該化工廠為毒化物運作廠，應變隊立即通報高雄縣環保局，將此狀況升級為2號作業。毒災應變人員於17 : 52抵達現場、應變人員立即和消防隊會銜並至現場瞭解狀況。    根據瞭解事故槽車容量15噸。該槽車於17:09正進行精製樹脂液進料過程中，不慎引起火災爆炸，造成司機死亡槽車旁一裝載純水之ERF(玻璃纖維強化塑膠)桶槽遭受波及。    應變隊於現場利用光離子偵測器(PID)，測得現場上風3m(ND)及下風3m(0.2ppm)，使用移動式GC/MS於槽車人孔進行偵測，測得事故物質為甲苯0.09ppm(100ppm) 、二甲苯0.21ppm (100ppm)及二甲基苯043ppm(25ppm)，皆低於勞工作業環境空氣中有害物容許濃度標準。應變人員並利用紅外線熱影像儀偵測事故槽車，測得槽體內容物約為3-4噸。    應變隊與高雄縣環保局及廠內毒化物專責人員確認廠內運作毒化物為三氟化硼、共599支鋼瓶，存量為15538KG，全數存放位置於該廠區內聚合區，與事故現場相距約120m左右毒化物未遭受到波及。    應變隊於事故現場確認消防廢污水皆被廠内排水閘門圍堵，並導流至廠内污水處理場處理。應變隊利用pH試紙於事故現場偵測現場消防廢污水之酸鹼值，測得為中性(pH = 7) ，應變人員研判現場無危害之虞，於17時36分收隊。事故原因分析(一)事故直接原因:槽車內氣體逸散至槽車周圍遇引火源後產生氣爆(二)事故間接影響因素 不安全之狀況:(1)灌装時,現場應避免有任何引火源。 不安全之行為:(1)未依灌裝標準作業來操作，槽車在灌裝精製樹脂時人孔未密封，導致槽車內氣體逸散至槽車周圍(2)進行灌裝作業時，槽車應熄火或避免啟動槽車。(3)作業人員未具有高度的安全意識。結論與建議·建議公司應對該裝卸標準作業程序，進行安全性評估，重新檢討安全裝卸標準作業序。·公司應落實安全的裝卸標準作業程序，設立監督人制度，並使承包商確實遵守。·裝卸之料品有洩漏時，作業人員應停止作業。·車司機應繳交「鑰匙」並於裝卸料作業中待在現場協助操作(監視) ，未經同意不得擅離現場及使用行動電話，司機有誤啟動引擎產生火花，衍生危害之虞·槽車排氣管裝設滅焰器。·作業現場應有防止靜電產生，如人員應穿著膠底鞋與規定之防護衣，並須使用安全工具及防爆照明用具、槽車須接地等。