美國加州安大略環氧乙烷工廠爆炸事故陳星佑北部環境毒災應隊 隊長Star690720@gmail.com事故描述發生時間: 2004年08月19日凌晨1時發生地點:美國安大略環氧乙烷工廠受傷人員:4人受傷肇事化學品:環氧乙烷(Ethylene Oxide ,EO)事故簡介:美國加州安大略(Ontario)的Sterigenics國際股份有限公司的環氧乙烷消毒工廠發生爆炸事故,造成4名工人受傷及6,000平方英尺設備毀損,鄰近的公司被迫撤離數個小時及工廠運作中斷9個月公司型態介紹    Sterigenics公司主要提供美國及世界各地各式醫療用品消毒滅菌服務,由位於美國加州安大略(Ontario) EO工廠為生產製造各類醫療用品(如注射器、導管、心血管控制及調節閥)之製造商進行滅菌服務。    安大略(Ontario)工廠擁有8個滅菌室和每周7天且全天24小時運作,聘僱約30名員工。作業流程(1)    安大略工廠經過前處理(抽成真空)、滅菌(注入E0氣體,濃度約400, 000ppm)、通風等步驟,最後完成滅菌作業。災變描述(1)    2004年08月19日(星期四) ,在大約上午01時30分,控制系統發出警報聲響,警示7號滅菌室執行清洗循環作業中注入EO動作失敗    控制室中的操作員中止7號滅菌室清洗循環過程,且讓滅菌室保持開啟狀態,以等候維修人員    管理維修人員於上午07時30分抵達工廠,技術人員執行透過氣體注入測試,以確認清洗循環系統正常運作。災變描述(2)    執行4磅及125磅E0的少量清洗循環測試。    為了讓殺菌室能盡速恢復生産,略過了氣體清洗步驟,以提前完成清洗循環系統之維修作業    爆炸性E0氣體經由通風管道輸送至氧化器引火燃燒,是此事件最初的起火點。燃燒火焰沿著通風管道向滅菌室回火燃燒。    火焰是經由後側通風口竄燒進入滅菌室引發巨大的爆炸。應變過程(1)    安大略消防局及聖伯地諾危險物品小組在下午02時47分抵達現場。    安大略警察局抵達現場後立即撤離鄰近的公司及封鎖災區東邊街道上約1/4英里的區域。消防局使用檢知管和直讀式氣體偵測器進行環境檢測作業,監測結果並未檢測到任何爆炸濃度,但在工廠內監測濃度為1.0ppm。應變過程(2)因事故現場尚有EO殘存及建築物結構受到損害,消防隊持續監控E0。濃度並封鎖現場進行人員管制。待EO監測結果已無危害之餘,且殘留於桶裝內的EO由工廠內遷移出來,才結束整個監控作業,事故延至隔天14時05分結束。事故發生後兩週,完成工廠結構支撐作業並經由建藥工程師鑑定同意,解除廠區封鎖管制事故災因(1)調查鑑定災害原因如下:氧化器沒有任何偵測EC)濃度達到爆炸界限之預防工程控制。員工不瞭解處理過程的潛藏危害。該公司的製程危害分析計畫,未能完整的評估氧化器的爆炸危害。事故災因(2)建議:Sterigenics國際公司-安大略工廠1,重新檢討及修訂程序危害分析(PHA)方案。2·評估當前程序控制,並安裝適當的防護措施災因探討(1)爆炸起因    依據通風系統及7號滅菌室的位置、損害程度顯示,爆炸性EO氣體經由通風管道輸送至氧化器引火燃燒,是此事件最初的起火點    燃燒火焰沿著通風管道回火燃燒至滅菌室,引燃爆炸性氣體。火焰造成管內壓力並回火燃燒至滅菌室,毀損從氧化器到滅菌室通風管道。火焰是經由後側通風口竄燒進入滅菌室引發巨大的爆炸災因探討(2)※監控室    監控室內已確認室內濃度符合FDA所規範的EO濃度;但此廠商未理會NIOSH and NFPA對滅菌行業的建議,並未監控室內爆炸性氣體濃度。    循環程式被中斷,員工無法判斷室內是否存在爆炸的氣體濃度。災因探討(3)※連鎖反應    連鎖裝置使用氮氣充填的房門墊圈和室內壓力感應器,以防止滅菌門因誤觸開啟    員工使用管理人員所提供的密碼,可以解除連鎖控制。    這個系統很容易受到人為疏失,並沒有室內濃度監測器告知他們爆炸氣體濃度存在。災因探討(4)※控制室設計和地點    控制室距離7號滅菌室約75英尺,控制室主要結構為金屬框架建構,並以六個玻璃窗的視野面對滅菌作業區域。    此次爆炸事故對控制室結構損失較小,但所有玻璃窗均被震碎,因控制室玻璃窗並非採用強化玻璃,而牆壁亦無防爆設計。 災因探討(5)※訓練教材    對於維護人員沒有特定工作維護訓練課程。    工廠維護技術人員是從操作人員中所晉升挑選。    各種資料清楚地表明,只有監控管理人員有權限修改的製程式列。    1997年訓練會議中一位接受過操作訓練公司員工提出警告:真空後只能去除了60%的EO氣體,而且氣體洗滌總是必要的程式    且事件當日監控管理人員,在被聘用之後,從未再接受相關訓練。國內EO應變程序(1)毒化物名稱	管制編號	狀態	事故場所	事故類型	編碼環氧乙烷	061-01	液體	鋼瓶	外部火災	61-02-04-03所需設備	1.	攜帶式環氧乙烷電化學偵測器或可燃性氣體偵測器2.	測漏液3.	A級防護衣4.	鋼瓶砲桶5.	開放式廢水池6.	消防水國內EO應變程序(2)清除與處理1.鋼瓶噴灑消防水,降低環氧乙烷鋼瓶溫度,避免鋼瓶內之環氧乙烷因高溫引起自行聚合反應。2.外界火災熄滅後,持續對鋼瓶噴灑消防水冷卻至少一小時以上,確保瓶體溫度已完全冷卻至常溫後,再開始以下處理步驟。3.著A級防護衣,使用攜帶式電化學偵測器或可燃性氣體偵測器,偵測環氧乙烷氣體是否外洩EO應變程序(3) 週邊環境處理1,使用沙袋、細沙、吸油棉,吸取地面上受乙二醇污染之污染物。(依一般事業廢棄物處理法處理)2,用大量之清水清理地面上之污染處,廢水導入廢水池處理。(利用活性碳吸附處理或高級氧化法處理)3有害事業廢棄物認定標準環氧乙烷在常壓下為氣體, 因此無廢棄物處理問題。4土壤及地下水污染管制標準環氧乙烷在常壓下為氣體,因此無土壤污染處理問題。國內E0應變程序(4)救災單位分工發生事故廠商:1.進行救災工作。2.提供發生事故之化學物質資料(物質名稱、儲存量、特性)。地方政府單位:1.協助救災工作。2.救災作業之協調與狀況掌握3.疏散作業命令之下達。4.救災作業之協商國內EO應變程序(5)救災單位分工環保署1·督飭事故廠商進行事故現場之災後處理工作。各區毒災應變隊1,提供事故現場指揮官緊急應變諮詢2·支援應變器材及所需防護具予應變單位3、協助進行環境偵測工作。國內EO應變程序(6)潛在危害鋼瓶遇熱將可能導致鋼瓶爆炸之危險當環氧乙烷蒸氣被傳播至有火源處時,可能被引燃並回火燃燒。環氧乙烷排入廢水池的速率避免過快,大量的環氧乙烷與水會引起失控反應。洩漏氣體不可排入封閉區域如下水道,否則極易可能導致侷限空間氣爆。資料來源U.S.Chemical Safety and Hazard InvestigationBoard(CSB) http: www.csb.gov環保署毒災應變諮詢中心環保署中部環境毒災應變隊