台南縣山上鄉某工廠火警事故Fire incident at Everest Textile, Shanshang Township, Tainan County黃國良台南縣山上鄉明和村256號一、	摘要民國99年3月4日上午08時28分於研發大樓4樓塗佈上膠區因起火燃燒,持續燃燒波及3樓實驗室之毒化物運作場所。關鍵詞:塗佈、實驗室 AbstractOn March 4, 2010, at 0828, the coating area at the 4th floor of the R&D Building caught fire. The fire continued to burn and affected the laboratory's toxic chemicals operation site at the 3rd floor.Keywords : coating、laboratory二、	事故簡介 99年3月4日當天早上一如往常,於做完早操、晨會後各人就工作崗位,上班後不久即有人傳來發現研發大樓頂樓(4樓)有冒煙,經管理部同仁查看後因樓層太高搶救困難,於是通報消防隊前來搶救。(因對外通訊全部不通,於是驅車前往消防隊報案) ,因火勢一直延燒從研發大樓往下竄燒,消防隊僅能部署水線以防止火勢波及鄰廠,直到消防隊增派支援火勢終於在晚上24時許控制,3月5日下午5時許,消防隊才全部撤出。現場為研發部、實驗室及PU合成皮製程(使用樹脂塗佈上膠) ,工廠內一如往常生產,8時28分左右發現起火燃燒後大家開始疏散躲避。於事故發生前事故現場周邊化學品有PU樹脂,現場進行塗佈上膠操作。火勢漫延至研發大樓旁之自動倉庫及出貨備料區,倉庫內之原料、成品布付之一炬。災損規模方面,事故發生於研發大樓4樓火勢延燒波及自動倉庫及出貨備料區,受損面積約6800平方公尺,此區廠房、自動倉庫被燒毀,財產損失估計約新台幣12億多元。 三、應變過程 (一) 應變單位:有宏遠緊急應變組織及山上消防隊與119支援消防分隊共50幾輛消防車、南部毒災應變隊。(二) 應變分工:宏遠緊急應變組織成員之應變任務編組與外界支援方式說明。  1. 搶修組負責移除易燃物品、搶救成品、半成品  2. 消防組協助滅火、水線部署及水源供應。 3. 救護組協助人員救護急救。 4. 總務組提供茶水、餐點、汽柴油。 5. 警衛組負責救災車輛引導、人員進出管制。(三) 應變裝(設)備 1. 因事故初期為研發大樓4樓火災事故,廠方人員以協助消防隊救災為主,故消防水帶、滅火器、瞄子及消防車等支援,後因火勢無法控制才延燒至實驗室波及毒化物。 2. 毒災聯防小組:因初期為火災事故尚未波及毒化物運作場所,故聯防小組僅保持聯繫,尚未請求器材設備支援。 3. 南部毒災應變隊:做環境監測。四、災因分析 依臺南縣消防局火災證明書發文日期中華民國99年3月12日發文字號南縣消調證字第0994003號函文說明為查上述時間、地點確有發生火災,特茲證明,執此,本公司僅得以當時之人、事、地、物作陳述。五、災後處理與復原 因此區域已全部燒燬,尚待消防局火災鑑識結果報告及聯保保險公司鑑定後,等一切報備手續完成後依法清理。(一)	環境污染與清理狀況 1.	有害氣體:經環保署南區環境應變隊監測結果,無測得有害氣體產生。2.	廢水:消防廢水全部導入本公司廢水處理廠處理完成。3.	廢棄物:待保險公司確認火災原因後,將依廢棄物清理法規定向主管機關提報處置計畫書,屆時將依核備之處置計畫書內容執行-99年4月7日函文提報『非經常性廢棄物處置計劃書,於 4月21日府環衛字第0990014858號函及6月2日府環衛字第 0990022105號函核准清除處理; 99年6月30日府環衛字第 0990029222號函改善完成核備結案。4.	無污染土壤之情況(二)	復原99年6月4日原災損區域修建完成,名為『永續創新大樓』。 (三)	檢討與改善廠方應變作業缺失檢討及改善方法1.	當發現研發大樓有煙竄出,所有對外通訊中斷,如何進行救援通報是一項考驗。 2.	當消防隊進行救災時,各廠員工的疏散及集結無法正確掌握人數,在大門口集結時員工好奇觀望,無統一安置處所,人員散亂。3.	於火災發生時第一時間即驅車前往山上消防隊報案及告知火場狀況,讓消防隊可依現場狀況救災並請求支援,但消防水源取得、汽柴油供應、餐點、點心供給無法即時供應,造成等待供給物品狀況。4.	本廠緊急應變組織成員依各組組長指揮協助救災,但因事故狀況超乎想像,故顯得慌亂。 5.	環保局、南區應變隊、南部督察大隊、南檢所都派員前來關心, 相當感激!但對應窗口僅專責人員,既要救災、疏散、物資補給，人力顯然不夠。 針對上述缺點,惟有加強平時之訓練與演練,別無他法!98-99 年度除環保局的無預警測試外,本公司也自行測試,故可從容應變, 但由於此次係屬雙重意外事故,將以此為訓練教材,積極演練。為避免同樣或類似事故發生,改善作法如下。1. 製程區將配合改建政策設於永續創新大樓1樓,便於事故應變搶救。2. 每年兩次訓練及無預警測試:加強全廠性事故之演練及人員疏散、集結、安置及災區復原的教育訓練。3. 將於99年6月份修訂緊急應變計畫,加強緊急應變人力的專業訓練,應變器材增設,並向環保局核備。(已於99年8月11日府環衛字第0990195180號函及99年9月2日府環衛字第0990218670號含核准在案。)