竹南科學園區展旺生命科技公司火警事故Fire incident at Savior Lifetec Corporation, Chunan Science Park蕭惠珍、游瓊誼展旺生命科技股份有限公司環安處苗栗縣竹南鎮竹南科學園區科中路29號一、摘要本公司位於竹南科學園區內之二廠製程原液回收區,於進行乙酸乙酯蒸餾回收分裝時,疑似靜電所引起的燃燒事故,因該區域另存放有異丙醇、丙酮等易燃性化學品,進而導致延燒至相鄰的製程區。關鍵詞:乙酸乙酯、靜電 Abstract The company's recycling area for its original produced solution within the second factory at Chunan Science Park occurred with a fire incident from static electricity due to distillation recovery and distribution of ethyl acetate. Because the area also had storage of isopropyl alcohol, acetone and other flammable chemicals, the fire spread to adjacent process areas.Keywords : ethyl acetate、electricity二、	事故簡介本公司於3月30日上午8點左右,於二廠原液回收區一樓,進行酸乙酯蒸餾回收分裝時,疑似因靜電引起燃燒,現場人員緊急通知消防隊,待消防隊於8點40分抵達後,進入火場搶救。因該區域另存放異丙醇、丙酮等易燃性化學品,導致延燒至二廠的製程區。消防隊於10點左右控制住火勢,並持續灑水降溫,至12點火勢完全撲滅。由於火警發生時,正值交接班時間,員工皆及時疏散, 沒有發生人員傷亡情事。財物損失狀況約新台幣1.3億元。火災發生原因由苗栗縣消防局調查後,雖疑似由鐵氟龍管線所產生靜電引發火星引火,但報告仍 以”原因不明”作結。三、應變過程 (一) 現場概要時間 1. 119報案:3月30日08時05分。 2. 消防車到達: 3月30日08時40分。 3. 火勢控制: 3月30日09時38分。 4. 殘火處理:3月30日11時12分。 5. 火災撲滅. : 3月30日12時18分(行動時間合計4小時) 。(二) 出動救災車輛、人員 1. 車輛:水箱車5輛、水庫車7輛、化學車3輛、器材車1輛、救護車1輛、合計共17輛。 2. 人員:消防人員28人,義消人員26人,替代役3人合計57人。 3. 氣象資料:風向:西風、風速:1級、天候:晴、相對濕度:40%。 4. 人員傷亡狀況:無。 (三) 應變作為 1. 廠內初期應變:啟動應變,通報廠內人員疏散並清點。 2. 請求外部支援:撥打119請求消防隊支援。 3. 協同應變:提供到廠消防隊、本廠區平面圖、物質安全資料表,並引導進入廠內佈設水線與滅火 4. 提供到廠環保署緊急應變隊本廠區平面圖、毒化物資料;並引導進入廠內採樣偵測。四、災因分析(一) 現場摘述  1. 溶劑回收課夜班魏、陳二位同仁於上午8時許,從北二廠溶劑回收課一樓的桶槽從事乙酸乙脂出/收料。 2. 現場經由溶劑回收精餾塔處理回收之乙酸乙脂,從儲槽下方的出料閥出料,經過鐵氟龍管線及一個氣動泵再接鐵氟龍管線及一個球閥,罐裝入承裝溶劑之塑膠53加侖桶。 3. 魏、陳二員在將乙酸乙酯抽取灌充到塑膠53加侖桶內實,感覺到53加侖桶內高溫燙手,往內探視發先有燃燒火焰。 4. 兩人立即依序關閉氣動泵、桶槽底的出料閥及插入到塑膠53加侖桶內之球閥。5.	隨即開始使用區域內佈設的滅火器滅火,並接續使用鄰接區域之其他滅火器,但無法成功壓制/撲滅火勢。6.	火勢隨即延燒至一旁的其他數桶的乙酸乙酯塑膠53加侖桶,並因此火事向上擴大延燒,魏、陳二員及鄰近其他同仁見火勢無法控制,立即啟動火警通報,隨即撥打119報案請求轄區竹南消防分隊支援。(二)火災發生原因 苗栗縣消防局調查後發現,生產線設備及照明均為防爆裝置, 且操作人員身上並無配帶手機及手錶等物品,初步排除為電氣火花所引起的。 由於乙酸乙酯,帶靜電荷之物質,當天濕度為40%左右,出料過程中累積之靜電荷不易分散,當靜電荷累積達該易燃物質最小點火能量時引燃乙酸乙酯。苗栗縣消防局調查後,雖疑似由鐵氟龍 管線所產生靜電引發火星引火,但報告仍以”原因不明”作結。五、災後處理與復原 1. 短期內分批增購、灌充各式滅火器(輕水泡沫、乾粉、二氧化碳)逾200  瓶次,加強佈置在廠區,以及重建工程現場監控。2. 檢討廠內消防系統,加強廣播、緊急照明及偵煙感測器。 3. 溶劑輸送操作改善: a. 嚴禁使用任何塑膠類管卸溶劑,必須使用金屬管,金屬管需接地。 b. 卸溶劑時只允許一個卸料溶劑儲桶在現場。 c. 卸料桶的四周需拉封鎖線,其餘儲筒需距離4公尺以上。 d. 卸料時須備妥兩支滅火器(一大一小)於洩料現場。 e. 溶劑儲桶需為金屬製(爾後將不再採購PP桶裝溶劑), PP桶將逐步淘汰,為淘汰前,插一根金屬棒於PP桶內,然後接地。4. 規劃中(火災前就已經在進行) :依據消防法令「公共危險物品及可燃性高壓氣體設置標準暨安全管理辦法」,檢討建構廠區最主要3種溶劑的獨立室外儲槽,採取管線供應,現場不再使用53加侖散裝桶,阻絕火災之發生。5. 全廠區安裝自動滅火系統設備,廠房屋頂置高點加裝消防噴水槍。6. 防火區劃重新檢討,已將溶劑回收區完全獨立出來,並與其他廠房間隔5m以上空地。7. 協調外部講師來廠授課,訓練廠內溶劑使用的危險性介紹(加強廠內同仁對溶劑/防火的認識)。7.	其他相關事宜:遵守有關法令逐步改善管理與設備。